---
{"dg-publish":true,"permalink":"/cc-hi/antya-lila/chapter12/","created":"2025-01-05T23:37:48.318+05:30","updated":"2025-03-06T13:13:01.111+05:30"}
---


# Antya-līlā

# Chapter 12 -     श्री चैतन्य महाप्रभु एवं जगदानन्द पण्डित का प्रेम व्यवहार

श्रील भक्तिविनोद ठाकुर ने अपने अमृत-प्रवाह-भाष्य में बारहवें अध्याय का सारांश इस प्रकार दिया है। इस अध्याय में श्री चैतन्य महाप्रभु द्वारा दिन-रात प्रकट किये जाने वाले प्रेमावेश के विकारों की व्याख्या हुई है। बंगाल के भक्तों ने महाप्रभु का दर्शन करने के लिए पुन: जगन्नाथपुरी की यात्रा की। हमेशा की तरह शिवानन्द सेन ही अग्रणी थे , जिन्होंने अपनी पत्नी तथा बच्चों के साथ यात्रा की। चूँकि रास्ते में व्यवस्था करने में देर हो गई थी और नित्यानन्द प्रभु को रहने के लिए उपयुक्त स्थान नहीं मिल सका , इसलिए वे कुछ असन्तुष्ट हो गये। अतएव वे शिवानन्द पर बहुत क्रुद्ध हो गये , क्योंकि टोली के सारे विषयों का भार उन्हीं पर था। अत: प्रेममय क्रोध में उन्होंने शिवानन्द सेन पर पाद-प्रहार किया। शिवानन्द सेन ने इसे नित्यानन्द प्रभु की महती कृपा के रूप में स्वीकार किया , किन्तु उनका भांजा श्रीकान्त सेन कुछ क्षुब्ध हो गया और वह साथ छोड़कर चला गया। वह अपनी टोली के पहुँचने के पूर्व ही जगन्नाथपुरी में श्री चैतन्य महाप्रभु से जा मिला।

उस वर्ष परमेश्वर दास मोदक नामक एक भक्त भी जगन्नाथपुरी में श्री चैतन्य महाप्रभु का दर्शन करने के लिए अपने परिवार सहित गया। भक्तगण प्राय: श्री चैतन्य महाप्रभु को अपने साथ भोजन करने के लिए निमन्त्रित करते रहते। जब महाप्रभु ने सबों को विदा कर दिया , तो उन्होंने उनसे बहुत ही मोहक ढंग से बातें कीं। इसके एक वर्ष पूर्व जगदानन्द पण्डित को प्रसाद तथा वस्त्र देकर शचीमाता के पास भेजा गया था। इस वर्ष वे महाप्रभु के सिर की मालिश के लिए सुगन्धित चन्दन तेल की बड़ी-सी हँडिया लेकर लौटे। किन्तु महाप्रभु ने वह तेल स्वीकार नहीं किया। फलस्वरूप जगन्नाथ पण्डित ने उन्ही के सामने वह हँडिया तोड़ डाली और अनशन पर बैठ गये। महाप्रभु ने उन्हें शान्त करने हेतु उनसे अपने लिए भोजन पकाने के लिए आग्रह किया। जब महाप्रभु ने उसका पकाया भोजन ग्रहण किया , तो जगदानन्द पण्डित अत्यधिक प्रसन्न हुए और उन्होंने अपना अनशन समाप्त कर दिया।


## Verse an.12.1
श्रूयतां श्रूयतां नित्यं गीयतां गीयतां मुदा ।
चिन्त्यतां चिन्त्यतां भक्ताश्चैतन्य-चरितामृतम् ॥१॥
*श्रूयताम् —सुनते रहना ; श्रूयताम् —सुनते रहना ; नित्यम् —नित्य ; गीयताम् —जप करना ; गीयताम् —जप करना ; मुदा —सुखपूर्वक ; चिन्त्यताम् —ध्यान देना ; चिन्त्यताम् —ध्यान देना ; भक्ता: —भक्त ; चैतन्य-चरितामृतम् —श्री चैतन्य महाप्रभु का जीवन और विशिष्ट गुण।*


### अनुवाद
हे भक्तों , श्री चैतन्य महाप्रभु का दिव्य जीवन तथा उनके गुण अत्यन्त सुखपूर्वक नित्य ही सुने , गाये तथा ध्यान किये जाँय।


## Verse an.12.2
जय जय श्री-चैतन्य जय दयामय ।
जय जय नित्यानन्द कृपा-सिन्धु जय ॥२॥
*जय जय —जय जय ; श्री-चैतन्य —श्री चैतन्य महाप्रभु की ; जय —जय हो ; दया-मय —दयामय ; जय जय —जय जय ; नित्यानन्द —नित्यानन्द प्रभु की ; कृपा-सिन्धु —कृपा के सागर ; जय —जय हो।*


### अनुवाद
सर्व दयामय श्री चैतन्य महाप्रभु की जय हो! कृपा के सागर नित्यानन्द प्रभु की जय हो!


## Verse an.12.3
जयाद्वैत-चन्द्र जय करुणा-सागर ।
जय गौर-भक्त-गण कृपा-पूर्णान्तर ॥३॥
*जय —जय हो ; अद्वैत-चन्द्र —अद्वैत आचार्य की ; जय —जय हो ; करुणा-सागर —कृपा के सागर ; जय —जय हो ; गौर-भक्त-गण —श्री चैतन्य महाप्रभु के भक्तों की ; कृपा-पूर्ण-अन्तर —जिनके हृदय सदैव कृपा से भरे हैं।*


### अनुवाद
कृपा के सागर अद्वैत आचार्य की जय हो! श्री चैतन्य महाप्रभु के सारे भक्तों की जय हो , जिनके हृदय सदैव कृपा से पूरित रहते हैं!


## Verse an.12.4
अत:पर महाप्रभुर विषण्ण-अन्तर ।
कृष्णेर वियोग-दशा स्फुरे निरन्तर ॥४॥
*अत:पर —इसके बाद ; महाप्रभुर —श्री चैतन्य महाप्रभु का ; विषण्ण-अन्तर —खिन्न मन ; कृष्णेर —कृष्ण के ; वियोग-दशा —विरह का भाव ; स्फुरे —प्रकट होना ; निरन्तर —सदैव।*


### अनुवाद
श्री चैतन्य महाप्रभु का मन सदैव खिन्न रहता था , क्योंकि उनमें निरन्तर कृष्ण-विरह का भाव प्रकट हो रहा था।


## Verse an.12.5
‘हाहा कृष्ण प्राण-नाथ व्रजेन्द्र-नन्दन! ।
काहाँ याङ काहाँ पाङ, मुरली-वदन!’ ॥५॥
*हाहा —हे ; कृष्ण —मेरे प्रभु कृष्ण ; प्राण-नाथ —मेरे प्राणेश्वर ; व्रजेन्द्र-नन्दन —महाराज नन्द के पुत्र ; काहाँ याङ —मैं कहाँ जाऊँ ; काहाँ पाङ —मैं कहाँ पाऊँ ; मुरली —मुरली ; वदन —मुख।*


### अनुवाद
महाप्रभु क्रन्दन करते रहते , ‘‘ हे मेरे प्रभु कृष्ण , हे मेरे प्राणेश्वर! हे महाराज नन्द के पुत्र , मैं कहाँ जाऊँ ? मैं आपको कहाँ पाऊँ ? हे अपने मुख पर मुरली रखकर बजाने वाले भगवान्!’’


## Verse an.12.6
रात्रि-दिन एइ दशा स्वस्ति नाहि मने ।
कष्टे रात्रि गोङाय स्वरूप-रामानन्द-सने ॥६॥
*रात्रि-दिन —दिन रात ; एइ दशा —ऐसी दशा ; स्वस्ति नाहि मने —मन को शान्ति नहीं ; कष्टे —बहुत कठिनाई से ; रात्रि गोङाय —रात बिताई ; स्वरूप-रामानन्द-सने —स्वरूप दामोदर तथा रामानन्द राय के साथ।*


### अनुवाद
दिन-रात उनकी ऐसी ही दशा थी। मन की शान्ति न पाने के कारण वे स्वरूप दामोदर तथा रामानन्द राय के साथ बहुत कठिनाई से रात बिताते थे।


## Verse an.12.7
एथा गौड़-देशे प्रभुर यत भक्त-गण ।
प्रभु देखिबारे सबे करिला गमन ॥७॥
*एथा —दूसरी ओर ; गौड़-देशे —बंगाल में ; प्रभुर —श्री चैतन्य महाप्रभु के ; यत —सभी ; भक्त-गण —भक्त गण ; प्रभु देखिबारे —श्री चैतन्य महाप्रभु को देखने ; सबे —सभी ; करिला गमन —गये।*


### अनुवाद
तभी सारे भक्त अपने घरों से श्री चैतन्य महाप्रभु का दर्शन करने बंगाल से यात्रा पर निकले।


## Verse an.12.8
शिवानन्द-सेन आर आचार्य-गोसाञि ।
नवद्वीपे सब भक्त हैला एक ठाञि ॥८॥
*शिवानन्द-सेन —शिवानन्द सेन ; आर —और ; आचार्य-गोसाञि —अद्वैत आचार्य ; नवद्वीपे —नवद्वीप में ; सब भक्त —सभी भक्त ; हैला —हुए ; एक ठाञि —एकत्र।*


### अनुवाद
शिवानन्द सेन , अद्वैत आचार्य इत्यादि सारे भक्त नवद्वीप में एकत्र हुए।


## Verse an.12.9
कुलीन-ग्राम-वासी आर यत खण्ड-वासी ।
एकत्र मिलिला सब नवद्वीपे आसि’ ॥९॥
*कुलीन-ग्राम-वासी —कुलीनग्राम के निवासी ; आर —एवं ; यत —सभी ; खण्ड-वासी —खण्ड के निवासी ; एकत्र —एक जगह पर ; मिलिला —मिले ; सब —वे सब ; नवद्वीपे आसि’ —नवद्वीप आये।*


### अनुवाद
कुलीनग्राम तथा खण्ड गाँव के निवासी भी नवद्वीप में एकत्र हुए।


## Verse an.12.10
नित्यानन्द-प्रभुरे यद्यपि आज्ञा नाइ ।
तथापि देखिते चलेन चैतन्य-गोसाञि ॥१०॥
*नित्यानन्द-प्रभुरे —नित्यानन्द प्रभु को ; यद्यपि —यद्यपि ; आज्ञा नाइ —आदेश नहीं था ; तथापि —फिर भी ; देखिते —मिलने के लिए ; चलेन —चले गये ; चैतन्य-गोसाञि —भगवान् चैतन्य।*


### अनुवाद
चूँकि नित्यानन्द प्रभु बंगाल में प्रचार कर रहे थे , इसलिए श्री चैतन्य महाप्रभु ने उन्हें आदेश दे रखा था कि वे जगन्नाथपुरी न आयें , किन्तु उस वर्ष वे महाप्रभु के दर्शन हेतु टोली के साथ चले गये।


## Verse an.12.11
श्रीवासादि चारि भाइ, सङ्गेते मालिनी ।
आचार्यरत्नेर सङ्गे ताँहार गृहिणी ॥११॥
*श्रीवास-आदि —श्रीवास ठाकुर आदि ; चारि भाइ —चार भाई ; सङ्गेते मालिनी —अपनी पत्नी मालिनी के साथ ; आचार्यरत्नेर सङ्गे —तथा आचार्यरत्न के साथ ; ताँहार गृहिणी —उनकी पत्नी।*


### अनुवाद
श्रीवास ठाकुर भी अपने तीन भाइयों तथा अपनी पत्नी मालिनी के साथ थे। इसी प्रकार आचार्यरत्न भी अपनी पत्नी के साथ थे।


## Verse an.12.12
शिवानन्द-पत्नी चले तिन-पुत्र लञा ।
राघव-पण्डित चले झालि साजाञा ॥१२॥
*शिवानन्द-पत्नी —शिवानन्द सेन की पत्नी ; चले —चलीं ; तिन-पुत्र लञा —तीन पुत्रों सहित ; राघव-पण्डित चले —राघव पण्डित चले ; झालि साजाञा —थैले लेकर।*


### अनुवाद
शिवानन्द सेन की पत्नी भी अपने तीन पुत्रों सहित आईं। राघव पण्डित भी अपने सुप्रसिद्ध भोजन के थैले लेकर उनके साथ हो लिये।


## Verse an.12.13
दत्त, गुप्त, विद्यानिधि, आर यत जन ।
दुइ-तिन शत भक्त करिला गमन ॥१३॥
*दत्त —वासुदेव दत्त ; गुप्त —मुरारि गुप्त ; विद्यानिधि —विद्यानिधि ; आर —और ; यत जन —सभी जन ; दुइ-तिन शत —दो-तीन सौ ; भक्त —भक्त ; करिला गमन —गये।*


### अनुवाद
वासुदेव दत्त , मुरारि गुप्त , विद्यानिधि तथा अन्य अनेक भक्त श्री चैतन्य महाप्रभु के दर्शनार्थ गये। कुल मिलाकर दो-तीन सौ की संख्या थी।


## Verse an.12.14
शचीमाता देखि’ सबे ताँर आज्ञा लञा ।
आनन्दे चलिला कृष्ण-कीर्तन करिया ॥१४॥
*शची-माता देखि’ —शचीमाता को मिलकर ; सबे —सभी ने ; ताँर आज्ञा लञा —उनसे अनुमति ली ; आनन्दे —परम सुखपूर्वक ; चलिला —रवाना हुए ; कृष्ण-कीर्तन करिया —भगवन्नाम का संकीर्तन करते हुए।*


### अनुवाद
सब भक्त सर्वप्रथम शचीमाता से मिले और उनसे अनुमति ली। तब परम सुखपूर्वक वे भगवान् के पवित्र नाम का कीर्तन करते हुए जगन्नाथपुरी के लिए रवाना हुए।


## Verse an.12.15
शिवानन्द-सेन करे घाटी-समाधान ।
सबारे पालन करि’ सुखे लञा यान ॥१५॥
*शिवानन्द-सेन —शिवानन्द सेन ; करे —किया ; घाटी-समाधान —पथ कर ; सबारे पालन करि’ —सबका पालन-पोषण करना ; सुखे —सुखपूर्वक ; लञा —करते हुए ; यान —गये।*


### अनुवाद
शिवानन्द सेन ने विभिन्न स्थानों (घाटी) पर पथ-कर चुकता किया। उन्होंने सारे भक्तों का पालन-पोषण करते हुए परम सुखपूर्वक उन सबों का मार्गदर्शन किया।


### तात्पर्य
घाटी शब्द प्रत्येक राज्य में जमींदारों द्वारा किये जाने वाले कर चौकी का सूचक है। सामान्यतया यह कर विभिन्न जमीदारों द्वारा शासित सड़कों के रखरखाव के लिए लिया जाता था। चूँकि भक्तगण बंगाल से जगन्नाथपुरी जा रहे थे , इसलिए उन्हें अनेक पथ-कर स्थलों (घाटी) से होकर गुजरना पड़ता था। शिवानन्द सेन के ऊपर ऐसा कर चुकाने का भार था।


## Verse an.12.16
सबार सब कार्य करेन, देन वास-स्थान ।
शिवानन्द जाने उड़िया-पथेर सन्धान ॥१६॥
*सबार —हर एक ; सब —सभी ; कार्य —व्यवहार ; करेन —थे ; देन —देते ; वास-स्थान —ठहरने का स्थान ; शिवानन्द —शिवानन्द सेन ; जाने —जानते थे ; उड़िया-पथेर —उड़ीसा जानेवाले ; सन्धान —मार्ग।*


### अनुवाद
शिवानन्द सेन हर एक की देखभाल करते और हर भक्त को ठहरने का स्थान देते थे। वे उड़ीसा जाने वाले सारे मार्गों को जानते थे।


## Verse an.12.17
एक-दिन सब लोक घाटियाले राखिला ।
सबा छाड़ाञा शिवानन्द एकला रहिला ॥१७॥
*एक-दिन —एक दिन ; सब लोक —टोली के सभी लोग ; घाटियाले राखिला —टोल संग्रह करने वाले के द्वारा रोक दिये गये ; सबा —सभी को ; छाड़ाञा —निकल जाने दिया गया ; शिवानन्द —शिवानन्द सेन ; एकला रहिला —अकेले रह गये।*


### अनुवाद
एक दिन जब कर संग्रह करनेवाला इस टोली की छानबीन कर रहा था , तो सारे भक्तों को निकल जाने दिया गया , किन्तु कर अदा करने के लिए शिवानन्द सेन पीछे रह गये।


## Verse an.12.18
सबे गिया रहिला ग्राम-भितर वृक्ष-तले ।
शिवानन्द विना वास-स्थान नाहि मिले ॥१८॥
*सबे —सभी जन ; गिया —गये ; रहिला —बचे ; ग्राम-भितर —गाँव में ; वृक्ष-तले —पेड़ के नीचे ; शिवानन्द विना —शिवानन्द सेन के बिना ; वास-स्थान —निवासस्थान ; नाहि मिले —किसी को नहीं मिला।*


### अनुवाद
यह टोली एक गाँव में पहुँची और एक पेड़ के नीचे प्रतीक्षा करने लगी , क्योंकि शिवानन्द सेन के अतिरिक्त अन्य कोई उनके रहने के लिए स्थान की व्यवस्था नहीं कर सकता था।


## Verse an.12.19
नित्यानन्द-प्रभु भोखे व्याकुल हञा ।
शिवानन्दे गालि पाड़े वासा ना पाञा ॥१९॥
*नित्यानन्द-प्रभु —भगवान् नित्यानन्द प्रभु ; भोखे —भूखे हुए ; व्याकुल हञा —व्याकुल हुए ; शिवानन्दे गालि पाड़े —शिवानन्द को गाली पडी ; वासा ना पाञा —उपयुक्त निवासस्थान नहीं मिल पाया।*


### अनुवाद
इस बीच नित्यानन्द प्रभु को काफी भूख लग आई , जिससे वे व्याकुल हो उठे। चूँकि उन्हें अभी तक रहने के लिए उपयुक्त स्थान नहीं मिल पाया था , अतएव वे शिवानन्द सेन को गाली देने लगे।


## Verse an.12.20
‘तिन पुत्र मरुक शिवार, एखन ना आइल ।
भोखे मरि’ गेनु, मोरे वासा ना देओयाइल’ ॥२०॥
*तिन पुत्र —तीन पुत्र ; मरुक —मर जाने दो ; शिवार —शिवानन्द सेन के ; एखन —यहाँ ; ना आइल —वह नहीं आया ; भोखे मरि’ गेनु —मैं भूख से मर रहा हूँ ; मोरे —मेरे लिए ; वासा —रहने की व्यवस्था ; ना देओयाइल —नहीं की।*


### अनुवाद
उन्होंने शिकायत की , ‘‘ शिवानन्द सेन ने मेरे रहने के लिए व्यवस्था नहीं की और मैं इतना भूखा हूँ कि मर सकता हूँ। चूँकि वह नहीं आया है , अतएव मैं उसके तीनों पुत्रों को मरने का शाप देता हूँ।’’


## Verse an.12.21
शुनि’ शिवानन्देर पत्नी कान्दिते लागिला ।
हेन-काले शिवानन्द घाटी हैते आइला ॥२१॥
*शुनि’ —सुनकर ; शिवानन्देर —शिवानन्द सेन की ; पत्नी —पत्नी ; कान्दिते लागिला —रोने लगीं ; हेन-काले —इसी समय ; शिवानन्द —शिवानन्द सेन ; घाटी हैते —घाटी से ; आइला —आये।*


### अनुवाद
यह शाप सुनकर शिवानन्द सेन की पत्नी रोने लगीं। तभी शिवानन्द सेन घाटी से लौट आये।


## Verse an.12.22
शिवानन्देर पत्नी ताँरे कहेन कान्दिया ।
‘पुत्रे शाप दिछेन गोसाञि वासा ना पाञा’ ॥२२॥
*शिवानन्देर —शिवानन्द सेन की ; पत्नी —पत्नी ; ताँरे —उनको ; कहेन —कहा ; कान्दिया —रोते हुए ; पुत्रे —पुत्रों को ; शाप —शाप ; दिछेन —दे दिया ; गोसाञि —नित्यानन्द प्रभु ; वासा ना पाञा —उन्हें रहने का स्थान नहीं मिल पाने से।*


### अनुवाद
उनकी पत्नी ने रोते हुए बतलाया , ‘‘ नित्यानन्द प्रभु ने हमारे पुत्रों को मरने का शाप दे दिया है , क्योंकि उन्हें रहने का स्थान नहीं मिल पाया।’’


## Verse an.12.23
तेंहो कहे,——‘‘बाउलि, केने मरिस् कान्दिया? ।
मरुक आमार तिन पुत्र ताँर बालाइ लञा’’ ॥२३॥
*तेंहो कहे —उन्होंने कहा ; बाउलि —पागल औरत ; केने —क्यों ; मरिस् —तुम मर रही हो ; कान्दिया —रो रही हो ; मरुक —मरने दो ; आमार —मेरे ; तिन —तीन ; पुत्र —पुत्र ; ताँर —उनकी ; बालाइ —असुविधा ; लञा —लेकर।*


### अनुवाद
शिवानन्द सेन ने उत्तर दिया , ‘‘ अरी पगली , तुम व्यर्थ क्यों रो रही हो ? नित्यानन्द प्रभु को जो असुविधा हमारे कारण हुई है , उसके लिए हमारे तीनों पुत्रों को मरने दो।’’


## Verse an.12.24
एत बलि’ प्रभु-पाशे गेला शिवानन्द ।
उठि’ ताँरे लाथि माइला प्रभु नित्यानन्द ॥२४॥
*एत बलि’ —यह कहकर ; प्रभु-पाशे —नित्यानन्द प्रभु के पास ; गेला —गये ; शिवानन्द —शिवानन्द सेन ; उठि’ —उठकर ; ताँरे —उनको ; लाथि माइला —पाद-प्रहार किया ; प्रभु —प्रभु ; नित्यानन्द —नित्यानन्द।*


### अनुवाद
यह कहकर शिवानन्द सेन नित्यानन्द प्रभु के पास गये , जिन्होंने उठकर उन पर पाद-प्रहार किया।


## Verse an.12.25
आनन्दित हैला शिवाइ पाद-प्रहार पाञा ।
शीघ्र वासा-घर कैला गौड़-घरे गिया ॥२५॥
*आनन्दित हैला —अत्यधिक प्रसन्न हुए ; शिवाइ —शिवानन्द सेन ; पाद-प्रहार पाञा —पाद-प्रहार से ; शीघ्र —जल्द ही ; वासा-घर —आवास की ; कैला —व्यवस्था ; गौड़-घरे —ग्वाले के घर में ; गिया —गये।*


### अनुवाद
पाद-प्रहार से अत्यधिक प्रसन्न होकर शिवानन्द सेन ने तुरन्त एक ग्वाले के घर में नित्यानन्द प्रभु के आवास की व्यवस्था कर दी।


## Verse an.12.26
चरणे धरिया प्रभुरे वासाय लञा गेला ।
वासा दिया हृष्ट हञा कहिते लागिला ॥२६॥
*चरणे —चरणकमल ; धरिया —पकड़कर ; प्रभुरे —नित्यानन्द प्रभु के ; वासाय —उनके निवासस्थान ; लञा —लेकर ; गेला —गये ; वासा दिया —कमरा देने के बाद ; हृष्ट हञा —अत्यन्त प्रसन्न होकर ; कहिते लागिला —कहने लगे।*


### अनुवाद
शिवानन्द सेन ने नित्यानन्द प्रभु के चरणकमल पकड़े और वह उन्हें उनके निवासस्थान पर ले गये। उन्हें कमरा देने के बाद अत्यन्त प्रसन्न होकर शिवानन्द सेन ने इस प्रकार कहा।


## Verse an.12.27
‘‘आजि मोरे भृत्य करि’ अङ्गीकार कैला ।
येमन अपराध भृत्येर, योग्य फल दिला ॥२७॥
*आजि —आज ; मोरे —मुझे ; भृत्य —सेवक ; करि’ —के रूप में ; अङ्गीकार —स्वीकार ; कैला —आपने किया ; येमन —यह ; अपराध —अपराध ; भृत्येर —सेवक के ; योग्य —योग्य ; फल —फल ; दिला —आपने दिया।*


### अनुवाद
‘‘ आज आपने मुझे अपने सेवक के रूप में स्वीकार किया है और मेरे अपराध के लिए उचित दण्ड भी दिया है।


## Verse an.12.28
‘शास्ति’-छले कृपा कर,——ए तोमार ‘करुणा’ ।
त्रिजगते तोमार चरित्र बुझे कोन् जना? ॥२८॥
*शास्ति-छले —दण्ड के बहाने ; कृपा कर —आप कृपा करते हैं ; ए —यह ; तोमार करुणा —आपकी अहैतुकी कृपा ; त्रि-जगते —तीनों लोकों में ; तोमार —आपके ; चरित्र —चरित्र ; बुझे —को समझे ; कोन् जना —ऐसा कौन।*


### अनुवाद
‘‘ हे प्रभु , आपके द्वारा दिया गया दण्ड आपकी अहैतुकी कृपा है। तीनों लोकों में ऐसा कौन है , जो आपके वास्तविक चरित्र को समझ सके ?


## Verse an.12.29
ब्रह्मार दुर्लभ तोमार श्री-चरण-रेणु ।
हेन चरण-स्पर्श पाइल मोर अधम तनु ॥२९॥
*ब्रह्मार —ब्रह्माजी द्वारा ; दुर्लभ —प्राप्य नहीं ; तोमार —आपके ; श्री-चरण-रेणु —चरणकमलों की धूल ; हेन —फिर भी ; चरण-स्पर्श —चरणकमलों का स्पर्श ; पाइल —मिला ; मोर —मेरे ; अधम —अधम ; तनु —शरीर का।*


### अनुवाद
‘‘ आपके चररकमलों की धूल ब्रह्मा तक को प्राप्य नहीं है। फिर भी आपके चरणकमलों ने मेरे अधम शरीर का स्पर्श किया है।


## Verse an.12.30
आजि मोर सफल हैल जन्म, कुल, कर्म ।
आजि पाइनु कृष्ण-भक्ति, अर्थ, काम, धर्म’’ ॥३०॥
*आजि —आज ; मोर —मेरा ; स-फल —सफल ; हैल —हुआ ; जन्म —जन्म ; कुल —परिवार ; कर्म —कर्म ; आजि —आज ; पाइनु —मैंने प्राप्त की ; कृष्ण-भक्ति —कृष्ण की भक्ति ; अर्थ —आर्थिक सफलता ; काम —काम ; धर्म —धर्म।*


### अनुवाद
‘‘ आज मेरा जन्म , मेरा परिवार तथा मेरे कर्म सभी सफल हो गये। आज मैंने धर्म , अर्थ , काम तथा अन्तत: भगवान् कृष्ण की भक्ति प्राप्त की है।’’


## Verse an.12.31
शुनि’ नित्यानन्द-प्रभुर आनन्दित मन ।
उठि’ शिवानन्दे कैला प्रेम-आलिङ्गन ॥३१॥
*शुनि’ —सुनकर ; नित्यानन्द-प्रभुर —नित्यानन्द प्रभु ; आनन्दित —अत्यधिक प्रसन्न हुए ; मन —मन ; उठि’ —उठकर ; शिवानन्दे —शिवानन्द सेन को ; कैला —किया ; प्रेम —प्रेमवश ; आलिङ्गन —आलिंगन।*


### अनुवाद
जब नित्यानन्द प्रभु ने यह सुना , तो वे अत्यधिक प्रसन्न हुए। उन्होंने उठकर अत्यन्त प्रेमवश शिवानन्द का आलिंगन कर लिया।


## Verse an.12.32
आनन्दित शिवानन्द करे समाधान ।
आचार्यदि-वैष्णवेरे दिला वासा-स्थान ॥३२॥
*आनन्दित —प्रसन्न होकर ; शिवानन्द —शिवानन्द सेन ; करे समाधान —व्यवस्था करने लगे ; आचार्य-आदि-वैष्णवेरे —अद्वैत आचार्य तथा सारे वैष्णवों के लिए ; दिला —दिया ; वासा-स्थान —निवासस्थान।*


### अनुवाद
नित्यानन्द प्रभु के व्यवहार से अत्यधिक प्रसन्न होकर शिवानन्द सेन अद्वैत आचार्य इत्यादि सारे वैष्णवों के लिए निवासस्थान की व्यवस्था करने में लग गये।


## Verse an.12.33
नित्यानन्द-प्रभुर सब चरित्र——‘विपरीत’ ।
क्रुद्ध हञा लाथि मारि’ करे तार हित ॥३३॥
*नित्यानन्द-प्रभुर —नित्यानन्द प्रभु का ; सब चरित्र —सब चरित्र ; विपरीत —विपरित ; क्रुद्ध हञा —क्रुद्ध होकर ; लाथि मारि’ —लात मारी ; करे —किया ; तार हित —उसके हित।*


### अनुवाद
नित्यानन्द प्रभु का विपरीत स्वभाव उनकी विशेषता है। जब वे क्रुद्ध होकर किसी पर पाद-प्रहार करते हैं , तो वस्तुत: वह उसके हित में होता है।


## Verse an.12.34
शिवानन्देर भागिना,——श्रीकान्त-सेन नाम ।
मामार अगोचरे कहे करि’ अभिमान ॥३४॥
*शिवानन्देर —शिवानन्द सेन के ; भागिना —बहन का बेटा (भाँजा) ; श्रीकान्त-सेन नाम —श्रीकान्त सेन नामक ; मामार —उनके मामा ; अगोचरे —उनके न होने पर ; कहे —कहा ; करि’ अभिमान —उनके असन्तुष्ट के मन के साथ।*


### अनुवाद
शिवानन्द सेन के भाँजे श्रीकान्त ने अपने आपको अपमानित अनुभव किया और जब उसके मामा नहीं थे , तब उसने इस विषय पर टिप्पणी की।


## Verse an.12.35
‘‘चैतन्येर पारिषद मोर मातुलेर ख्याति ।
‘ठाकुराली’ करेन गोसाञि, ताँरे मारे लाथि’’ ॥३५॥
*चैतन्येर पारिषद —श्री चैतन्य महाप्रभु के संगी ; मोर —मेरे ; मातुलेर —मामा ; ख्याति —ख्याति ; ठाकुराली —श्रेष्ठता ; करेन —दिखाना ; गोसाञि —नित्यानन्द प्रभु ; ताँरे —उनको ; मारे लाथि —लात मारना।*


### अनुवाद
‘‘ मेरे मामा श्री चैतन्य महाप्रभु के संगियों में से एक हैं , किन्तु नित्यानन्द प्रभु उन पर पाद-प्रहार करके अपनी श्रेष्ठता दिखाना चाहते हैं।’’


## Verse an.12.36
एत बलि’ श्रीकान्त, बालक आगे चलि’ यान ।
सङ्ग छाड़ि’ आगे गेला महाप्रभुर स्थान ॥३६॥
*एत बलि’ —यह कहकर ; श्रीकान्त —शिवानन्द सेन का भाँजा ; बालक —बच्चा ; आगे चलि’ यान —आगे चला ; सङ्ग छाड़ि’ —उनका संग छोड़कर ; आगे —आगे ; गेला —गया ; महाप्रभुर स्थान —चैतन्य महाप्रभु के वास स्थान पर।*


### अनुवाद
यह कहकर श्रीकान्त , जो कि अभी बच्चा था , अपनी टोली छोड़कर अकेले ही चैतन्य महाप्रभु के निवासस्थान पर चला गया।


## Verse an.12.37
पेटाङ्गि-गाय करे दण्डवत् नमस्कार ।
गोविन्द कहे,——‘श्रीकान्त, आगे पेटाङ्गि उतार’ ॥३७॥
*पेटाङ्गि —शर्ट और कोट ; गाय —शरीर के ऊपर ; करे —पहना ; दण्डवत्-नमस्कार —नमस्कार किया ; गोविन्द कहे —गोविन्द ने कहा ; श्रीकान्त —मेरे प्रिय श्रीकान्त ; आगे —पहले ; पेटाङ्गि उतार —अपना शर्ट और कोट उतारो।*


### अनुवाद
जब श्रीकान्त ने महाप्रभु को नमस्कार किया , तो वह अपनी कमीज तथा कोट पहने था। इसलिए गोविन्द ने उससे कहा , ‘‘ हे श्रीकान्त , सर्वप्रथम अपने कपड़ों को उतार डालो।’’


### तात्पर्य
कमीज अथवा कोट पहनकर अर्चाविग्रह के कक्ष में प्रवेश करना अथवा उन्हें कोई भेंट देना वर्जित है। तन्त्रों में कहा गया है:

‘‘ जो अर्चाविग्रह को शरीर के ऊपरी भाग में वस्त्र पहनकर नमस्कार करता है , वह सात जन्मों के लिए कोढ़ी रहता है।’’


## Verse an.12.38
प्रभु कहे—‘‘श्रीकान्त आसियाछे पाञा मनो-दु:ख ।
किछु ना बलिह, करुक, याते इहार सुख’’ ॥३८॥
*प्रभु कहे —श्री चैतन्य महाप्रभु ने कहा ; श्रीकान्त —श्रीकान्त ; आसियाछे —आया है ; पाञा —पाकर ; मन:-दु:ख —मन में दु:खी ; किछु —कुछ भी ; ना बलिह —न बोलो ; करुक —जो चाहे करने दो ; याते —जिससे ; इहार —उसका ; सुख —आनन्द।*


### अनुवाद
जब गोविन्द श्रीकान्त को सावधान कर रहा था , तब महाप्रभु ने कहा , ‘‘ उसे तंग मत करो। श्रीकान्त जो चाहे सो करने दो , क्योंकि वह यहाँ अत्यन्त दु:खी मानसिक अवस्था में आया है।’’


## Verse an.12.39
वैष्णवेर समाचार गोसाञि पुछिला ।
एके एके सबार नाम श्रीकान्त जानाइला ॥३९॥
*वैष्णवेर —सभी वैष्णवों का ; समाचार —समाचार ; गोसाञि —श्री चैतन्य महाप्रभु ; पुछिला —पूछा ; एके एके —एक के बाद एक ; सबार —सबों के ; नाम —नाम ; श्रीकान्त —शिवानन्द सेन के भाँजे ने ; जानाइला —सूचित किया।*


### अनुवाद
श्री चैतन्य महाप्रभु ने श्रीकान्त से समस्त वैष्णवों के विषय में पूछा और उस बालक ने सबों का नाम लेकर उनके विषय में महाप्रभु को सूचित किया।


## Verse an.12.40
‘दु:ख पाञा आसियाछे’——एइ प्रभुर वाक्य शुनि’ ।
जानिला ‘सर्वज्ञ प्रभु’——एत अनुमानि’ ॥४०॥
*दु:ख —दु:ख ; पाञा —पाकर ; आसियाछे —वह आया है ; एइ —यह ; प्रभुर —श्री चैतन्य महाप्रभु के ; वाक्य —वाक्य ; शुनि’ —सुनकर ; जानिला —समझ गया ; सर्वज्ञ प्रभु —महाप्रभु सर्वज्ञ हैं ; एत —यह ; अनुमानि’ —अनुमान।*


### अनुवाद
जब श्रीकान्त सेन ने महाप्रभु को यह कहते सुना कि , ‘‘ वह दु:खी है ,’’ तो वह समझ गया कि महाप्रभु सर्वज्ञ हैं।


## Verse an.12.41
शिवानन्दे लाथि मारिला,——इहा ना कहिला ।
एथा सब वैष्णव-गण आसिया मिलिला ॥४१॥
*शिवानन्दे —शिवानन्द सेन ; लाथि मारिला —(नित्यानन्द प्रभु) लात मारी ; इहा —यह ; ना कहिला —कुछ नहीं कहा ; एथा —यहाँ ; सब —सब ; वैष्णव-गण —भक्त ; आसिया —आकर ; मिलिला —मिलने गये।*


### अनुवाद
इसलिए जब उसने वैष्णवों का हाल बतलाया , तब उसने नित्यानन्द प्रभु द्वारा शिवानन्द सेन पर पाद-प्रहार किये जाने का उल्लेख नहीं किया। इस बीच सारे भक्त आ गये और महाप्रभु से मिलने गये।


## Verse an.12.42
पूर्ववत् प्रभु कैला सबार मिलन ।
स्त्री-सब दूर ह-इते कैला प्रभुर दरशन ॥४२॥
*पूर्व-वत् —पहले की तरह ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; कैला —किया ; सबार मिलन —सबसे मिलन ; स्त्री —स्त्री ; सब —सब ; दूर ह-इते —दूर से ; कैला —किया ; प्रभुर दरशन —महाप्रभु का दर्शन।*


### अनुवाद
श्री चैतन्य महाप्रभु ने पहले के वर्षों की तरह उन सभी का स्वागत किया। किन्तु स्त्रियों ने दूर से महाप्रभु का दर्शन किया।


## Verse an.12.43
वासा-घर पूर्ववत् सबारे देओयाइला ।
महाप्रसाद-भोजने सबारे बोलाइला ॥४३॥
*वासा-घर —निवासीय कमरे ; पूर्व-वत् —पहले की तरह ; सबारे —सबों को ; देओयाइला —दिलवाया ; महा-प्रसाद —जगन्नाथजी का प्रसाद ; भोजने —खाने ; सबारे —सबों को ; बोलाइला —उन्होंने बुलाया।*


### अनुवाद
महाप्रभु ने फिर से सारे भक्तों के लिए निवासीय कमरों का प्रबन्ध किया और उसके बाद जगन्नाथजी का प्रसाद पाने के लिए सबों को बुलाया।


## Verse an.12.44
शिवानन्द तिन-पुत्रे गोसाञिरे मिलाइला ।
शिवानन्द-सम्बन्धे सबाय बहु-कृपा कैला ॥४४॥
*शिवानन्द —शिवानन्द सेन ; तिन-पुत्रे —तीन पुत्र ; गोसाञिरे —श्री चैतन्य महाप्रभु से ; मिलाइला —परिचय कराया ; शिवानन्द-सम्बन्धे —क्योंकि वे शिवानन्द सेन के पुत्र थे ; सबाय —उन सब पर ; बहु-कृपा कैला —अत्यधिक कृपा प्रदर्शित की।*


### अनुवाद
शिवानन्द सेन ने श्री चैतन्य महाप्रभु से अपने तीनों पुत्रों का परिचय कराया। चूँकि वे उनके पुत्र थे , इसलिए महाप्रभु ने इन बालकों पर अत्यधिक कृपा प्रदर्शित की।


## Verse an.12.45
छोट-पुत्रे देखि’ प्रभु नाम पुछिला ।
‘परमानन्द-दास’-नाम सेन जानाइला ॥४५॥
*छोट-पुत्रे —छोटे पुत्र ; देखि’ —देखकर ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; नाम पुछिला —उसका नाम पूछा ; परमानन्द-दास —परमानन्द दास ; नाम —नाम ; सेन —शिवानन्द सेन ; जानाइला —बतलाया।*


### अनुवाद
श्री चैतन्य महाप्रभु ने शिवानन्द सेन के सबसे छोटे पुत्र का नाम पूछा , तो शिवानन्द सेन ने उसका नाम परमानन्द दास बतलाया।


## Verse an.12.46-47
पूर्वे यबे शिवानन्द प्रभु-स्थाने आइला ।
तबे महाप्रभु ताँरे कहिते लागिला ॥४६॥
‘‘ए-बार तोमार येइ ह-इबे कुमार ।
‘पुरी-दास’ बलि’ नाम धरिह ताहार ॥४७॥
*पूर्वे —पहले ; यबे —जब ; शिवानन्द —शिवानन्द सेन ; प्रभु-स्थाने —श्री चैतन्य महाप्रभु के स्थान पर ; आइला —आये ; तबे —उस समय ; महाप्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; ताँरे —उनको ; कहिते लागिला —कहने लगे ; ए-बार —इस समय ; तोमार —तुम्हें ; येइ —यह ; ह-इबे —होगा ; कुमार —पुत्र ; पुरी-दास —पुरी दास ; बलि’ —इसका ; नाम —नाम ; धरिह —देना ; ताहार —इसका।*


### अनुवाद
एक बार जब शिवानन्द सेन श्री चैतन्य महाप्रभु से उनके स्थान पर मिले थे , तब महाप्रभु ने उनसे कहा था , ‘‘ जब तुम्हें यह पुत्र जन्मे , तो इसका नाम पुरी दास रखना।’’


## Verse an.12.48
तबे मायेर गर्भे हय सेइ त’ कुमार ।
शिवानन्द घरे गेले, जन्म हैल तार ॥४८॥
*तबे —तब ; मायेर गर्भे —माँ के गर्भ में ; हय —था ; सेइ त’ कुमार —वह पुत्र ; शिवानन्द घरे गेले —जब शिवानन्द सेन घर लौटे ; जन्म हैल तार —वह उत्पन्न हुआ था।*


### अनुवाद
तब यह पुत्र शिवानन्द की पत्नी के गर्भ में था और जब वे घर लौटे , तब पुत्र उत्पन्न हुआ।


## Verse an.12.49
प्रभु-आज्ञाय धरिला नाम——‘परमानन्द-दास’ ।
‘पुरी-दास’ करि’ प्रभु करेन उपहास ॥४९॥
*प्रभु-आज्ञाय —श्री चैतन्य महाप्रभु की आज्ञा पर ; धरिला नाम —नाम रखा ; परमानन्द-दास —परमानन्द दास ; पुरी-दास —पुरी दास ; करि’ —किया ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; करेन उपहास —हँस-हँसकर।*


### अनुवाद
महाप्रभु की आज्ञा के अनुसार बच्चे का नाम परमानन्द दास रखा गया और महाप्रभु ने हँसी-हँसी में उसे पुरी दास कहा।


## Verse an.12.50
शिवानन्द यबे सेइ बालके मिलाइला ।
महाप्रभु पादाङ्गुष्ठ तार मुखे दिला ॥५०॥
*शिवानन्द —शिवानन्द सेन ; यबे —जब ; सेइ —वह ; बालके —बालक ; मिलाइला —परिचय ; महाप्रभु —महाप्रभु ; पाद-अङ्गुष्ठ —अगूँठा ; तार —उसके ; मुखे —मुँह में ; दिला —डाल दिया।*


### अनुवाद
जब शिवानन्द सेन ने इस बालक का परिचय श्री चैतन्य महाप्रभु से कराया , तब महाप्रभु ने उसके मुँह में अपना अँगूठा डाल दिया।


### तात्पर्य
इस सम्बन्ध में महाप्रभु ने जो बाद में कृपा की , उसके लिए देखें अन्त्य लीला , अध्याय १६ श्लोक ६५-७५।


## Verse an.12.51
शिवानन्देर भाग्य-सिन्धु के पाइबे पार? ।
याँर सब गोष्ठीके प्रभु कहे ‘आपनार’ ॥५१॥
*शिवानन्देर —शिवानन्द सेन के ; भाग्य-सिन्धु —सौभाग्य रूपी सागर ; के —जो ; पाइबे पार —लाँघ सकता है ; याँर —जिसका ; सब गोष्ठीके —समस्त परिवार को ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; कहे —कहा ; आपनार —अपना।*


### अनुवाद
शिवानन्द सेन के सौभाग्य रूपी सागर को कोई लाँघ नहीं सकता , क्योंकि महाप्रभु शिवानन्द के समस्त परिवार को अपना मानते थे।


## Verse an.12.52
तबे सब भक्त लञा करिला भोजन ।
गोविन्देरे आज्ञा दिला करि’ आचमन ॥५२॥
*तबे —तब ; सब भक्त लञा —सभी भक्तों के साथ ; करिला भोजन —भोजन किया ; गोविन्देरे —गोविन्द को ; आज्ञा दिला —आज्ञा दी ; करि’ आचमन —हाथ और मुँह धोने के बाद।*


### अनुवाद
महाप्रभु ने अन्य सारे भक्तों के साथ भोजन किया और हाथ-मुँह धोने के बाद गोविन्द को यह आज्ञा दी।


## Verse an.12.53
‘‘शिवानन्देर ‘प्रकृति’, पुत्र——यावतेथाय ।
आमार अवशेष-पात्र तारा येन पाय’’ ॥५३॥
*शिवानन्देर —शिवानन्द सेन की ; प्रकृति —पत्नी ; पुत्र —पुत्र ; यावत् —जब तक ; एथाय —यहाँ ; आमार —मेरे ; अवशेष-पात्र —भोजन के अवशेष के थाली ; तारा —उन सभी को ; येन —दिया ; पाय —जाय।*


### अनुवाद
उन्होंने कहा , ‘‘ जब तक शिवानन्द सेन की पत्नी तथा उसके पुत्र जगन्नाथपुरी में रुकें , उन्हें मेरे भोजन का शेष दिया जाय।’’


## Verse an.12.54
नदीया-वासी मोदक, तार नाम——‘परमेश्वर’ ।
मोदक वेचे, प्रभुर वाटीर निकट तार घर ॥५४॥
*नदीया-वासी —नदिया के निवासी ; मोदक —एक हलवाई ; तार नाम —उसका नाम ; परमेश्वर —परमेश्वर ; मोदक वेचे —उसका हलवाई का व्यापार था ; प्रभुर —श्री चैतन्य महाप्रभु के ; वाटीर निकट —घर के पास ; तार घर —उसका घर।*


### अनुवाद
नदिया के निवासी परमेश्वर नाम के एक हलवाई (मोदक) थे , जो श्री चैतन्य महाप्रभु के घर के समीप रहते थे।


## Verse an.12.55
बालक-काले प्रभु तार घरे बार बार या’ न ।
दुग्ध, खण्ड मोदक देय, प्रभु ताहा खा’ न ॥५५॥
*बालक-काले —बाल्य काल में ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; तार घरे —इस घर में ; बार बार —बारम्बार ; या’न —जाते थे ; दुग्ध —दूध ; खण्ड —मिठाइयाँ ; मोदक देय —हलवाई देते थे ; प्रभु —भगवान् श्री चैतन्य महाप्रभु ; ताहा —वह ; खा’न —खाते थे।*


### अनुवाद
जब महाप्रभु बालक थे , तब वे परमेश्वर मोदक के घर बारम्बार जाते थे। वह हलवाई उन्हें दूध तथा मिठाइयाँ देता और महाप्रभु उन्हें खाते थे।


## Verse an.12.56
प्रभु-विषये स्‍नेह तार बालक-काल हैते ।
से वत्सर सेह आइल प्रभुरे देखिते ॥५६॥
*प्रभु-विषये —श्री चैतन्य महाप्रभु के प्रति ; स्‍नेह —स्‍नेहिल ; तार —परमेश्वर मोदक से ; बालक-काल हैते —जबसे वे बालक थे ; से वत्सर —इस वर्ष ; सेह —वह भी ; आइल —आये ; प्रभुरे देखिते —प्रभु के दर्शन करने।*


### अनुवाद
परमेश्वर मोदक बाल्यकाल से ही महाप्रभु के प्रति स्‍नेहिल थे और वे भी इस वर्ष जगन्नाथपुरी महाप्रभु के दर्शनार्थ आये थे।


## Verse an.12.57
‘परमेश्वरा मुञि’ बलि’ दण्डवत् कैल ।
तारे देखि’ प्रभु प्रीते ताहारे पुछिल ॥५७॥
*परमेश्वरा —परमेश्वर ; मुञि’ —मैं ; बलि’ —कहकर ; दण्डवत् कैल —नमस्कार किया ; तारे —उनको ; देखि’ —देखकर ; प्रभु —महाप्रभु ; प्रीते —स्‍नेह के साथ ; ताहारे —उनको ; पुछिल —पूछा।*


### अनुवाद
उन्होंने महाप्रभु को नमस्कार करके कहा , ‘‘ मैं वही परमेश्वर हूँ।’’ उन्हें देखकर महाप्रभु ने उनसे अत्यन्त स्‍नेह के साथ प्रश्न पूछे।


## Verse an.12.58
‘परमेश्वर कुशल हओ, भाल हैल, आइला’ ।
‘मुकुन्दार माता आसियाछे’ सेह प्रभुरे कहिला ॥५८॥
*परमेश्वर —हे परमेश्वर ; कुशल हओ —मंगल हो ; भाल हैल —अच्छा हुआ ; आइला —आप आये ; मुकुन्दार माता —मुकुन्द की माता ; आसियाछे —आयी है ; सेह —वे ; प्रभुरे कहिला —प्रभु को बतलाया।*


### अनुवाद
श्री चैतन्य महाप्रभु ने कहा , ‘‘ हे परमेश्वर , आपका मंगल हो। अच्छा हुआ कि आप यहाँ आये हो।’’ तब परमेश्वर ने महाप्रभु को बतलाया , ‘‘ मुकुन्द की माता भी आई है।’’


## Verse an.12.59
मुकुन्दार मातार नाम शुनि’ प्रभु सङ्कोच हैला ।
तथापि ताहार प्रीते किछु ना बलिला ॥५९॥
*मुकुन्दार मातार —मुकुन्द की माताजी ; नाम —नाम ; शुनि’ —सुनकर ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; सङ्कोच हैला —संकोच हुआ ; तथापि —तथापि ; ताहार —परमेश्वर को ; प्रीते —स्‍नेहवश ; किछु —कुछ भी ; ना बलिला —नहीं कहा।*


### अनुवाद
मुकुन्दार माता का नाम सुनकर श्री चैतन्य महाप्रभु को संकोच हुआ , किन्तु परमेश्वर के स्‍नेहवश उन्होंने कुछ नहीं कहा।


### तात्पर्य
संन्यासी को तो स्त्री का नाम सुनना भी निषिद्ध है और श्री चैतन्य महाप्रभु अपने व्रत पालन में अत्यन्त कठोर थे। परमेश्वर ने महाप्रभु को बताया कि उसकी पत्नी मुकुन्दार माता भी उनके साथ आई है। उन्हें उसका उल्लेख नहीं करना चाहिए था , इसीलिए महाप्रभु को क्षणभर संकोच हुआ , किन्तु परमेश्वर के प्रति स्‍नेह के कारण वे कुछ बोले नहीं। श्री चैतन्य महाप्रभु परमेश्वर मोदक को अपने बचपन से जानते थे , इसीलिए परमेश्वर ने अपनी पत्नी के आने की बात बिना सोचे-विचारे महाप्रभु से बतलाई।


## Verse an.12.60
प्रश्रय-पागल शुद्ध-वैदग्धी ना जाने ।
अन्तरे सुखी हैला प्रभु तार सेइ गुणे ॥६०॥
*प्रश्रय —घनिष्ठता ; पागल —पागल ; शुद्ध —शुद्ध ; वैदग्धी —शिष्टाचार ; ना जाने —नहीं जानते ; अन्तरे —मन से ; सुखी हैला —सुखी हुए ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; तार —उनके ; सेइ गुणे —वास्तव में।*


### अनुवाद
घनिष्ठता के कारण कभी-कभी सामान्य शिष्टाचार का उल्लंघन हो जाता है। अतएव परमेश्वर ने अपने सरल तथा स्‍नेहमय आचरण से वास्तव में महाप्रभु के अन्तर को सुखी बनाया।


### तात्पर्य
प्रश्रय का अर्थ है स्‍नेह , दीनता , श्रद्धा या विशेष अनुग्रह की माँग या ऐसी ही छूटों में लिप्त होना। पागल का अर्थ है औद्धत्य , प्रगल्भता और प्रभाव। वैदग्धी काअर्थ है चतुरता , रसिकता , सौन्दर्य , पटुता , विद्या , भंगी तथा आचरण।


## Verse an.12.61
पूर्ववत् सबा लञा गुण्डिचा-मार्जन ।
रथ-आगे पूर्ववत् करिला नर्तन ॥६१॥
*पूर्व-वत् —पहले की तरह ; सबा —सारे भक्तों ने ; लञा —लिया ; गुण्डिचा-मार्जन —गुण्डिचा मार्जन ; रथ-आगे —रथ के आगे ; पूर्व-वत् —पहले की तरह ; करिला नर्तन —नृत्य किया।*


### अनुवाद
सारे भक्तों ने गुण्डिचा मन्दिर-मार्जन में भाग लिया और रथयात्रा में रथ के समक्ष उसी तरह नृत्य किया , जिस तरह उन्होंने पहले किया था।


## Verse an.12.62
चातुर्मास्य सब यात्रा कैला दरशन ।
मालिनी-प्रभृति प्रभुरे कैला निमन्त्रण ॥६२॥
*चातुर्मास्य —चार महीनों के लिए ; सब यात्रा —सारे उत्सव ; कैला दरशन —देखे ; मालिनी-प्रभृति —श्रीवास ठाकुर की पत्नी मालिनी जैसी महिलाएँ ; प्रभुरे —श्री चैतन्य महाप्रभु को ; कैला निमन्त्रण —निमन्त्रण किया।*


### अनुवाद
भक्तों ने चार महीनों तक सारे उत्सव मनाये। मालिनी इत्यादि पत्नियों ने श्री चैतन्य महाप्रभु को भोजन के लिए निमन्त्रण भेजा।


## Verse an.12.63
प्रभुर प्रिय नाना द्रव्य आनियाछे देश हैते ।
सेइ व्यञ्जन करि’ भिक्षा देन घर-भाते ॥६३॥
*प्रभुर —श्री चैतन्य महाप्रभु को ; प्रिय —प्रिय (पसन्द) ; नाना द्रव्य —नाना प्रकार के ; आनियाछे —आये थे ; देश हैते —अपने देश से ; सेइ व्यञ्जन करि’ —तैयार हुई तरकारियाँ ; भिक्षा देन —दान दिया ; घर-भाते —घर पर पकाई हुई।*


### अनुवाद
भक्तगण अपने साथ बंगाल से नाना प्रकार के बंगाली भोजन ले आये थे , जो श्री चैतन्य महाप्रभु को पसन्द थे। उन्होंने अपने घरों में विविध अन्न तथा तरकारियाँ भी पकाईं और उन्हें महाप्रभु को दिया।


## Verse an.12.64
दिने नाना क्रीड़ा करे लञा भक्त-गण ।
रात्र्ये कृष्ण-विच्छेदे प्रभु करेन रोदन ॥६४॥
*दिने —दिन में ; नाना —विविध ; क्रीड़ा करे —कार्यों में लगे ; लञा भक्त-गण —अपने भक्तों के साथ ; रात्र्ये —रात्रि में ; कृष्ण-विच्छेदे —कृष्ण के महान् विरह ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; करेन रोदन —रोते।*


### अनुवाद
दिन में श्री चैतन्य महाप्रभु अपने भक्तों के साथ विविध कार्यों में लगे रहते , किन्तु रात्रि में कृष्ण के महान् विरह का अनुभव करते हुए अश्रु बहाते।


## Verse an.12.65
एइ-मत नाना-लीलाय चातुर्मास्य गेल ।
गौड़-देशे याइते तबे भक्ते आज्ञा दिल ॥६५॥
*एइ-मत —इस तरह ; नाना-लीलाय —नाना प्रकार की लीलाओं में ; चातुर्मास्य गेल —वर्षाऋतु के चार मास व्यतीत हो गये ; गौड़-देशे याइते —बंगाल वापस जाने के लिए ; तबे —तब ; भक्ते —सारे भक्त ; आज्ञा दिल —श्री चैतन्य महाप्रभु ने आज्ञा दी।*


### अनुवाद
इस तरह महाप्रभु ने नाना प्रकार की लीलाओं में वर्षाऋतु के चार मास व्यतीत किये और तब बंगाली भक्तों को अपने-अपने घर लौट जाने की आज्ञा दी।


## Verse an.12.66
सब भक्त करेन महाप्रभुर निमन्त्रण ।
सर्व-भक्ते कहेन प्रभु मधुर वचन ॥६६॥
*सब भक्त —सारे भक्त ; करेन महाप्रभुर निमन्त्रण —श्री चैतन्य महाप्रभु को भोजन के लिए आमन्त्रित करते रहते ; सर्व-भक्ते —सारे भक्तों को ; कहेन —कहा ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; मधुर वचन —मधुर शब्द।*


### अनुवाद
बंगाल के सारे भक्त श्री चैतन्य महाप्रभु को नियमित रूप से भोजन के लिए आमन्त्रित करते रहते और महाप्रभु उनसे अत्यन्त मधुर शब्द कहते।


## Verse an.12.67
‘‘प्रति-वर्षे आइस सबे आमारे देखिते ।
आसिते याइते दु:ख पाओ बहु-मते ॥६७॥
*प्रति-वर्षे —प्रतिवर्ष ; आइस —आते हो ; सबे —तुम सब ; आमारे देखिते —मुझे मिलने के लिए ; आसिते —आने में ; याइते —लौटने में ; दु:ख पाओ —तुम्हें अवश्य ही भारी कष्ट होता होगा ; बहु-मते —विविध रूप से।*


### अनुवाद
महाप्रभु ने कहा , ‘‘ तुम सब लोग प्रतिवर्ष मुझे मिलने आते रहते हो। यहाँ आने तथा लौटने में तुम लोगों को अवश्य ही भारी कष्ट होता होगा।


## Verse an.12.68
तोमा-सबार दु:ख जानि’ चाहि निषेधिते ।
तोमा-सबार सङ्ग-सुखे लोभ बाड़े चित्ते ॥६८॥
*तोमा-सबार —तुम सब का ; दु:ख —दु:ख ; जानि’ —समझकर ; चाहि निषेधिते —ऐसा करने से ; तोमा-सबार —तुम सब ; सङ्ग-सुखे —तुम लोगों की संगति अच्छी लगती है ; लोभ —इच्छा ; बाड़े —बढ़ती ; चित्ते —मेरे मन में।*


### अनुवाद
‘‘ मैं तुम लोगों को ऐसा करने से मना कर देता , किन्तु मुझे तुम लोगों की संगति इतनी अच्छी लगती है कि तुम लोगों की संगति करने की मेरी इच्छा बढ़ती ही जाती है।


## Verse an.12.69
नित्यानन्दे आज्ञा दिलुँ गौड़ेते रहिते ।
आज्ञा लङ्घि’ आइला, कि पारि बलिते? ॥६९॥
*नित्यानन्दे —श्री नित्यानन्द प्रभु तक ; आज्ञा दिलुँ —मैंने आदेश दिया ; गौड़ेते रहिते —बंगाल में रहने का ; आज्ञा लङ्घि’ —मेरी आज्ञा का उल्लंघन करके ; आइला —वे आये हैं ; कि —क्या ; पारि बलिते —मैं कह सकता हूँ।*


### अनुवाद
‘‘ मैंने श्री नित्यानन्द प्रभु को बंगाल न छोड़ने का आदेश दिया था , किन्तु वे आज्ञा का उल्लंघन करके मेरे दर्शनार्थ आये हैं। भला मैं क्या कह सकता हूँ ?


## Verse an.12.70
आइलेन आचार्य-गोसाञि मोरे कृपा करि’ ।
प्रेम-ऋणे बद्ध आमि, शुधिते ना पारि ॥७०॥
*आइलेन —आये हैं ; आचार्य-गोसाञि —अद्वैत आचार्य ; मोरे —मुझ पर ; कृपा करि’ —कृपा की ; प्रेम —प्रेम का ; ऋणे —ऋणी हूँ ; बद्ध आमि —मैं बँधा हुआ हूँ ; शुधिते —उऋण हो पाना ; ना पारि —असम्भव है।*


### अनुवाद
‘‘ अद्वैत आचार्य भी मुझ पर अपनी अहैतुकी कृपा के कारण यहाँ आये हैं। मैं उनके स्‍नेहिल व्यवहार के लिए उनका ऋणी हूँ। मेरे लिए इस ऋण से उऋण हो पाना असम्भव है।


## Verse an.12.71
मोर लागि’ स्त्री-पुत्र गृहादि छाड़िया ।
नाना दुर्गम पथ लङ्घि’ आइसेन धाञा ॥७१॥
*मोर लागि’ —मेरे लिए ; स्त्री —पत्नी ; पुत्र —पुत्र ; गृह-आदि —घर तथा परिवार आदि को ; छाड़िया —छोड़कर ; नाना —नाना ; दुर्गम —अत्यन्त दुर्गम ; पथ —रास्तों से ; लङ्घि’ —होकर ; आइसेन धाञा —बड़ी शीघ्रता से यहाँ आते हैं।*


### अनुवाद
‘‘ सारे भक्त यहाँ मेरे लिए आते हैं। वे अपने घरों तथा परिवारों को छोड़कर यहाँ शीघ्र पहुँचने के लिए अत्यन्त दुर्गम रास्तों से होकर यात्रा करते हैं।


## Verse an.12.72
आमि एइ नीलाचले रहि ये वसिया ।
परिश्रम नाहि मोर तोमा सबार लागिया ॥७२॥
*आमि —मैं ; एइ —यहाँ ; नीलाचले —जगन्नाथ पुरी में ; रहि —रहता ; ये वसिया —जाता हूँ ; परिश्रम नाहि मोर —थकावट या कष्ट नहीं होता ; तोमा सबार लागिया —तुम सबों की कृपा है।*


### अनुवाद
‘‘ मुझको कोई थकावट या कष्ट नहीं होता , क्योंकि मैं तो यहाँ नीलाचल , जगन्नाथ पुरी में ही रहता हूँ और कहीं भी नहीं जाता। यह तो तुम सबों की कृपा है।


## Verse an.12.73
सन्न्यासी मानुष मोर, नाहि कोन धन ।
कि दिया तोमार ऋण करिमु शोधन? ॥७३॥
*सन्न्यासी मानुष —संन्यास आश्रम में ; मोर —मेरे पास ; नाहि —नहीं ; कोन —कोई ; धन —धन ; कि —क्या ; दिया —दिया ; तोमार ऋण —तुम सब का ; करिमु शोधन —कैसे चुका सकता हूँ।*


### अनुवाद
‘‘ मैं संन्यासी हूँ और मेरे पास धन नहीं है। भला तुमने मुझ पर जो कृपा दिखलाई है , उसका ऋण मैं कैसे चुकता कर सकता हूँ ?


## Verse an.12.74
देह-मात्र धन तोमाय कैलुँ समर्पण ।
ताहाँ विकाइ, याहाँ वेचिते तोमार मन’’ ॥७४॥
*देह —शरीर ; मात्र —केवल ; धन —धन ; तोमाय —तुम्हारे पर ; कैलुँ समर्पण —मैं समर्पित करता हूँ ; ताहाँ —वहाँ ; विकाइ —मैं बेचता ; याहाँ —कहाँ ; वेचिते —बेच सकते ; तोमार मन —तुम्हारा मन।*


### अनुवाद
‘‘ मेरे पास केवल यह शरीर है , अतएव मैं इसे तुम्हें समर्पित करता हूँ। अब तुम चाहो , तो इसे कहीं भी बेच सकते हो। यह तुम्हारी सम्पत्ति है।’’


## Verse an.12.75
प्रभुर वचने सबार द्रवी-भूत मन ।
अझोर-नयने सबे करेन क्रन्दन ॥७५॥
*प्रभुर —श्री चैतन्य महाप्रभु के ; वचने —शब्दों से ; सबार —सब का ; द्रवी-भूत —द्रवीभूत हो गया ; मन —मन ; अझोर —अश्रु बहाने लगी ; नयने —आँखे ; सबे —सब की ; करेन क्रन्दन —रोने लगे।*


### अनुवाद
जब सारे भक्तों ने श्री चैतन्य महाप्रभु के इन मधुर वचनों को सुना , तो उनके हृदय द्रवित हो उठे और वे लगातार अश्रु बहाने लगे।


## Verse an.12.76
प्रभु सबार गला धरि’ करेन रोदन ।
कान्दिते कान्दिते सबाय कैला आलिङ्गन ॥७६॥
*प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; सबार —सभी को ; गला —गले से ; धरि’ —लगाकर ; करेन रोदन —रोना शुरू किया ; कान्दिते कान्दिते —रोने लगे ; सबाय —उन सबों का ; कैला आलिङ्गन —आलिंगन किया।*


### अनुवाद
अपने भक्तों को पकड़कर महाप्रभु ने सबों का आलिंगन किया और स्वयं रोने लगे।


## Verse an.12.77
सबाइ रहिल, केह चलिते नारिल ।
आर दिन पाँच-सात एइ-मते गेल ॥७७॥
*सबाइ रहिल —सभी रहे ; केह चलिते नारिल —कोई भी न छोड़ पाये ; आर —और ; दिन पाँच-सात —पाँच सात दिन ; एइ-मते —इस प्रकार ; गेल —व्यतीत हुए।*


### अनुवाद
उन्हें न छोड़ पाने के कारण वे सभी वहीं रहे और इस तरह पाँच-सात दिन और बीत गये।


## Verse an.12.78
अद्वैत अवधूत किछु कहे प्रभु-पाय ।
‘‘सहजे तोमार गुणे जगत् विकाय ॥७८॥
*अद्वैत —अद्वैत प्रभु ; अवधूत —नित्यानन्द प्रभु ; किछु —कुछ ; कहे —कहा ; प्रभु-पाय —श्री चैतन्य महाप्रभु के चरणकमलों पर ; सहजे —सहज रूप से ; तोमार —आपके ; गुणे —दिव्य गुणों के कारण ; जगत् विकाय —सारा जगत् आपके प्रति कृतज्ञ है।*


### अनुवाद
अद्वैत प्रभु तथा नित्यानन्द प्रभु ने महाप्रभु के चरणकमलों में ये शब्द निवेदित किये , ‘‘ आपके दिव्य गुणों के कारण सारा जगत् सहज रूप से आपके प्रति कृतज्ञ है।


## Verse an.12.79
आबार ताते बान्ध’——ऐछे कृपा-वाक्य-डोरे ।
तोमा छाड़ि’ केबा काहाँ याइबारे पारे?’’ ॥७९॥
*आबार —फिर से ; ताते —तो भी ; बान्ध’ —आप बाँधते हैं ; ऐछे —ऐसे ; कृपा —दयापूर्ण ; वाक्य —शब्दों से ; डोरे —डोरी से ; तोमा छाड़ि’ —आपको छोड़कर ; केबा —कौन ; काहाँ —कहाँ भी ; याइबारे पारे —जा सकता है।*


### अनुवाद
‘‘ फिर भी आप अपने मधुर वचनों से अपने भक्तों को फिर से बाँध लेते हैं। ऐसी अवस्था में कौन कहीं भी जा सकता है ?’’


## Verse an.12.80
तबे प्रभु सबाकारे प्रबोध करिया ।
सबारे विदाय दिला सुस्थिर हञा ॥८०॥
*तबे —तब ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; सबाकारे —उन सब को ; प्रबोध करिया —शान्त किया ; सबारे —हर एक को ; विदाय दिला —विदा कराया ; सु-स्थिर हञा —शान्त परिस्थिति में।*


### अनुवाद
तब श्री चैतन्य महाप्रभु ने उन सबों को शान्त किया और हर एक को विदा किया।


## Verse an.12.81
नित्यानन्दे कहिला——‘‘तुमि ना आसिह बार-बार ।
तथाइ आमार सङ्ग ह-इबे तोमार’’ ॥८१॥
*नित्यानन्दे —नित्यानन्द प्रभु से ; कहिला —कहा ; तुमि —आप ; ना आसिह —नहीं आना चाहिए ; बार-बार —बारम्बार ; तथाइ —वहाँ (बंगाल में) ; आमार —मेरा ; सङ्ग —संग ; ह-इबे —प्राप्त होगा ; तोमार —आपको।*


### अनुवाद
महाप्रभु ने नित्यानन्द प्रभु से विशेष अनुरोध किया , ‘‘ आपको यहाँ पर बारम्बार नहीं आना चाहिए। बंगाल में आपको मेरा संग प्राप्त होगा।’’


## Verse an.12.82
चले सब भक्त-गण रोदन करिया ।
महाप्रभु रहिला घरे विषण्ण हञा ॥८२॥
*चले —शुरू की ; सब —सभी ; भक्त-गण —भक्तगण ; रोदन करिया —रोना शुरू किया ; महाप्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; रहिला —रहे ; घरे —अपने आवास में ; विषण्ण हञा —अत्यन्त खिन्न होकर।*


### अनुवाद
श्री चैतन्य महाप्रभु के भक्तों ने रोते-रोते यात्रा शुरू की , जबकि महाप्रभु अपने आवास में खिन्न होकर रहे।


## Verse an.12.83
निज-कृपा-गुणे प्रभु बान्धिला सबारे ।
महाप्रभुर कृपा-ऋण के शोधिते पारे? ॥८३॥
*निज —अपनी ; कृपा-गुणे —दिव्य कृपा से ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; बान्धिला —बाँध लिया ; सबारे —हर एक को ; महाप्रभुर —श्री चैतन्य महाप्रभु के ; कृपा-ऋण —कृपा के ऋण को ; के —कौन ; शोधिते पारे —चुका सकता है।*


### अनुवाद
महाप्रभु ने अपनी दिव्य कृपा से हर एक को बाँध लिया। श्री चैतन्य महाप्रभु की इस कृपा के ऋण को कौन चुका सकता है ?


## Verse an.12.84
यारे यैछे नाचाय प्रभु स्वतन्त्र ईश्वर ।
ताते ताँरे छाड़ि’ लोक याय देशान्तर ॥८४॥
*यारे —जिस किसी को ; यैछे —जैसे ; नाचाय —नचाते हैं ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; स्वतन्त्र ईश्वर —स्वतन्त्र परमेश्वर ; ताते —इसलिए ; ताँरे —उनको ; छाड़ि’ —छोड़कर ; लोक —लोग ; याय —गये ; देश-अन्तर —देश के अलग अलग भागों में।*


### अनुवाद
श्री चैतन्य महाप्रभु पूर्णरूपेण स्वतन्त्र परमेश्वर हैं। वे हर एक को अपनी इच्छानुसार नचाते हैं। इसलिए सारे भक्त उनका साथ छोड़कर देश के विभिन्न भागों में अपने-अपने घर लौट गये।


## Verse an.12.85
काष्ठेर पुतली येन कुहके नाचाय ।
ईश्वर-चरित्र किछु बुझन ना याय ॥८५॥
*काष्ठेर —(काठ) लकडे से बनी ; पुतली —पुतली ; येन —जैसे ; कुहके —जादूगार के ; नाचाय —इच्छानुसार नाचती है ; ईश्वर-चरित्र —पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के चरित्र ; किछु बुझन ना याय —को कौन समझ सकता है।*


### अनुवाद
जिस तरह काठ की पुतली नचाने वाले की इच्छानुसार नाचती है , उसी तरह हर कार्य भगवान् की इच्छा से सम्पन्न होता है। भला पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के चरित्र को कौन समझ सकता है ?


## Verse an.12.86
पूर्व-वर्षे जगदानन्द ‘आइ’ देखिबारे ।
प्रभु-आज्ञा लञा आइला नदीया-नगरे ॥८६॥
*पूर्व-वर्षे —पिछले वर्ष ; जगदानन्द —जगदानन्द पण्डित ; आइ —शचीमाता ; देखिबारे —को देखने ; प्रभु-आज्ञा लञा —श्री चैतन्य महाप्रभु के आदेश का पालन करते हुए ; आइला —आये ; नदीया-नगरे —नदिया शहर।*


### अनुवाद
पिछले वर्ष महाप्रभु के आदेश का पालन करते हुए जगदानन्द पण्डित शचीमाता को मिलने नदिया शहर लौट आये थे।


## Verse an.12.87
आइर चरण याइ’ करिला वन्दन ।
जगन्नाथेर वस्त्र-प्रसाद कैला निवेदन ॥८७॥
*आइर —शचीमाता के ; चरण —चरणकमलों की ; याइ’ —जाकर ; करिला वन्दन —वन्दना की ; जगन्नाथेर —भगवान् जगन्नाथ के ; वस्त्र-प्रसाद —वस्त्र और प्रसाद ; कैला निवेदन —दिया।*


### अनुवाद
जब वे आये , तो उन्होंने उनके चरणकमलों की वन्दना की और तब उन्हें जगन्नाथजी के वस्त्र तथा प्रसाद दिये।


## Verse an.12.88
प्रभुर नामे मातारे दण्डवत् कैला ।
प्रभुर विनति-स्तुति मातारे कहिला ॥८८॥
*प्रभुर नामे —श्री चैतन्य महाप्रभु के नाम से ; मातारे —उनकी माता को ; दण्डवत् कैला —दण्डवत् प्रणाम किया ; प्रभुर —श्री चैतन्य महाप्रभु की ; विनति-स्तुति —विनती तथा प्रार्थना ; मातारे —उनकी माता को ; कहिला —कही।*


### अनुवाद
उन्होंने श्री चैतन्य महाप्रभु की ओर से शचीमाता को नमस्कार किया और उनसे भगवान् चैतन्य महाप्रभु की सारी विनती तथा प्रार्थना कही।


## Verse an.12.89
जगदानन्दे पाञा माता आनन्दित मने ।
तेंहो प्रभुर कथा कहे, शुने रात्रि-दिने ॥८९॥
*जगदानन्दे —जगदानन्द ; पाञा —हो गईं ; माता —शचीमाता ; आनन्दित मने —मन से आनन्दित ; तेंहो —वह ; प्रभुर कथा —श्री चैतन्य महाप्रभु के विषय में ; कहे —कहा ; शुने —सुना ; रात्रि-दिने —रात और दिन।*


### अनुवाद
जगदानन्द के आने से शचीमाता अत्यधिक आनन्दित हुईं। जब वे चैतन्य महाप्रभु के विषय में बतलाते , तो वे रात-दिन सुनतीं।


## Verse an.12.90
जगदानन्द कहे,——‘‘माता, कोन कोन दिने ।
तोमार एथा आसि’ प्रभु करेन भोजने ॥९०॥
*जगदानन्द कहे —जगदानन्द ने कहा ; माता —हे माता ; कोन कोन दिने —कभी-कभी ; तोमार एथा आसि’ —यहाँ आते हैं ; प्रभु —प्रभु ; करेन भोजने —भोजन करते हैं।*


### अनुवाद
जगदानन्द पण्डित ने कहा , ‘‘ हे माता , कभी-कभी महाप्रभु यहाँ आते हैं और आप जो भोजन देती हैं , उसे पूरा खा जाते हैं।


## Verse an.12.91
भोजन करिया कहे आनन्दित हञा ।
माता आजि खाओयाइला आकण्ठ पूरिया ॥९१॥
*भोजन करिया —भोजन करने के बाद ; कहे —कहते हैं ; आनन्दित हञा —अत्यन्त आनन्दित होकर ; माता —माता ; आजि —आज ; खाओयाइला —खिलाया ; आकण्ठ —गले तक ; पूरिया —भरकर।*


### अनुवाद
‘‘ भोजन करने के बाद महाप्रभु कहते हैं , ‘ आज मेरी माता ने मुझे गले तक भरकर खिला दिया है।


## Verse an.12.92
आमि याइ’ भोजन करि——माता नाहि जाने ।
साक्षाते खाइ आमि’ तेंहो ‘स्वप्न’ हेन माने’’ ॥९२॥
*आमि —मैं ; याइ’ —जाता हूँ ; भोजन करि —भोजन देती है ; माता —माता ; नाहि जाने —नहीं समझ पातीं ; साक्षाते —प्रत्यक्ष ; खाइ आमि’ —मैं खा रहा हूँ ; तेंहो —वे ; स्वप्न —सपना ; हेन —जब ; माने —सोचती हैं।*


### अनुवाद
‘‘‘ मैं वहाँ जाता हूँ और मेरी माता जो भोजन देती हैं उसे खाता हूँ , किन्तु वे यह समझ नहीं पातीं कि मैं प्रत्यक्ष रूप से खा रहा हूँ। वे सोचती हैं कि यह सपना है।’’’


## Verse an.12.93
माता कहे,——‘‘कत रान्धि उत्तम व्यञ्जन ।
निमाञि इहाँ खाय,——इच्छा हय मोर मन ॥९३॥
*माता कहे —माता ने कहा ; कत —कभी भी ; रान्धि —मैंने पकाई हुई ; उत्तम व्यञ्जन —सुन्दर सब्जियाँ ; निमाञि —निमाइ ; इहाँ —यहाँ ; खाय —खाये ; इच्छा —इच्छा ; हय —है ; मोर मन —मेरा मन।*


### अनुवाद
शचीमाता ने कहा , ‘‘ मैं चाहती हूँ कि निमाइ मेरे द्वारा पकाई सारी सुन्दर सब्जियाँ खाये। यही मेरी इच्छा है।


## Verse an.12.94
निमाञि खाञाछे,——ऐछे हय मोर मन ।
पाछे ज्ञान हय,——मुञि देखिनु ‘स्वपन’’’ ॥९४॥
*निमाञि खाञाछे —निमाई उन्हें खा चुका है ; ऐछे —ऐसा ; हय —है ; मोर —मेरा ; मन —मन ; पाछे —बाद में ; ज्ञान हय —मैं सोचती हूँ ; मुञि —मैं ; देखिनु स्वपन —सपना देख रही थी।*


### अनुवाद
‘‘ मैं कभी-कभी सोचती हूँ कि निमाइ उन्हें खा चुका है , किन्तु बाद में सोचती हूँ कि मैं तो केवल सपना देख रही थी।’’


## Verse an.12.95
एइ-मत जगदानन्द शचीमाता-सने ।
चैतन्येर सुख-कथा कहे रात्रि-दिने ॥९५॥
*एइ-मत —इस तरह ; जगदानन्द —जगदानन्द पण्डित ; शचीमाता-सने —शचीमाता के साथ ; चैतन्येर —श्री चैतन्य महाप्रभु को ; सुख-कथा —सुख के विषय में ; कहे —कहते ; रात्रि-दिने —रात और दिन।*


### अनुवाद
इस तरह जगदानन्द पण्डित तथा शचीमाता रात-दिन श्री चैतन्य महाप्रभु के सुख के विषय में बातें करते।


## Verse an.12.96
नदीयार भक्त-गणे सबारे मिलिला ।
जगदानन्दे पाञा सबे आनन्दित हैला ॥९६॥
*नदीयार —नदिया में , नवद्वीप ; भक्त-गणे —भक्तों से ; सबारे —सारे ; मिलिला —मिले ; जगदानन्दे —जगदानन्द ; पाञा —पाकर ; सबे —हर एक ; आनन्दित हैला —आनन्दित हुए।*


### अनुवाद
जगदानन्द पण्डित नदिया में अन्य सारे भक्तों से मिले। भक्त उन्हें वहाँ उपस्थित पाकर अत्यन्त आनन्दित हुए।


## Verse an.12.97
आचार्य मिलिते तबे गेला जगदानन्द ।
जगदानन्दे पाञा हैल आचार्य आनन्द ॥९७॥
*आचार्य मिलिते —अद्वैत आचार्य से मिलने ; तबे —इसके बाद ; गेला —गये ; जगदानन्द —जगदानन्द ; जगदानन्दे पाञा —जगदानन्द को पाकर ; हैल —हुए ; आचार्य —अद्वैत आचार्य ; आनन्द —अत्यन्त आनन्दित।*


### अनुवाद
इसके बाद जगदानन्द पण्डित अद्वैत आचार्य से मिलने गये। वे भी उनसे मिलकर अत्यन्त आनन्दित हुए।


## Verse an.12.98
वासुदेव, मुरारि-गुप्त जगदानन्दे पाञा ।
आनन्दे राखिला घरे, ना देन छाड़िया ॥९८॥
*वासुदेव —वासुदेव ; मुरारि-गुप्त —मुरारि गुप्त ; जगदानन्दे पाञा —जगदानन्द पण्डित को पाकर ; आनन्दे —अत्यन्त प्रसन्न होकर ; राखिला —रखा ; घरे —घरों में ; ना देन छाड़िया —उन्हें जाने नहीं दिया।*


### अनुवाद
वासुदेव दत्त तथा मुरारि गुप्त जगदानन्द पण्डित को मिलकर इतने प्रसन्न हुए कि उन्होंने उन्हें अपने घरों में रखा और उन्हें जाने नहीं दिया।


## Verse an.12.99
चैतन्येर मर्म-कथा शुने ताँर मुखे ।
आपना पासरे सबे चैतन्य-कथा-सुखे ॥९९॥
*चैतन्येर —चैतन्य महाप्रभु की ; मर्म-कथा —गोपनीय कथाएँ ; शुने —वे सुनते ; ताँर मुखे —उनके मुख से ; आपना पासरे —अपने आपको भूल जाते ; सबे —सब ; चैतन्य-कथा-सुखे —चैतन्य महाप्रभु के विषय में सुनने के महा सुख में।*


### अनुवाद
उन्होंने जगदानन्द पण्डित के मुख से श्री चैतन्य महाप्रभु की गोपनीय कथाएँ सुनीं और महाप्रभु के विषय में सुनने के महा सुख में वे अपने आप को भूल गये।


## Verse an.12.100
जगदानन्द मिलिते याय येइ भक्त-घरे ।
सेइ सेइ भक्त सुखे आपना पासरे ॥१००॥
*जगदानन्द —जगदानन्द पण्डित ; मिलिते —मिलने ; याय —जाते ; येइ —किसी ; भक्त-घरे —भक्त के घर ; सेइ सेइ —वह ; भक्त —भक्त ; सुखे —सुख में ; आपना पासरे —अपने आपको भूल जाता।*


### अनुवाद
जब भी जगदानन्द पण्डित किसी भक्त के घर मिलने जाते , तो वह भक्त परम सुख में तुरन्त ही अपने आपको भूल जाता।


## Verse an.12.101
चैतन्येर प्रेम-पात्र जगदानन्द धन्य ।
यारे मिले सेइ माने,——‘पाइलुँ चैतन्य’ ॥१०१॥
*चैतन्येर —श्री चैतन्य महाप्रभु की ; प्रेम-पात्र —के प्रेमपात्र ; जगदानन्द —जगदानन्द पण्डित ; धन्य —धन्य ; यारे मिले —वे जिनसे भी मिले ; सेइ माने —वह सोचता है ; पाइलुँ चैतन्य —मुझे श्री चैतन्य महाप्रभु की संगति मिल गई।*


### अनुवाद
जगदानन्द पंडित की जय हो! उन पर श्री चैतन्य महाप्रभु की इतनी कृपा है कि जो भी उनसे मिलता है , वह सोचता है , ‘‘ अब मुझे साक्षात् श्री चैतन्य महाप्रभु की संगति मिल गई है।’’


## Verse an.12.102
शिवानन्द-सेन-गृहे याञा रहिला ।
‘चन्दनादि’ तैल ताहाँ एक-मात्रा कैला ॥१०२॥
*शिवानन्द-सेन-गृहे —शिवानन्द सेन के घर ; याञा —जाकर ; रहिला —रहे ; चन्दन-आदि तैल —सुगन्धित चन्दन का तेल ; ताहाँ —वहाँ ; एक-मात्रा —एक मात्रा (सोलह सेर , या पन्द्रह किलोग्राम के नजीक) ; कैला —किया।*


### अनुवाद
जगदानन्द पण्डित कुछ काल के लिए शिवानन्द सेन के घर में रहे। तभी उन दोनों ने लगभग सोलह सेर चन्दन का सुगन्धित तेल तैयार किया।


## Verse an.12.103
सुगन्धि करिया तैल गागरी भरिया ।
नीलाचले लञा आइला यतन करिया ॥१०३॥
*सु-गन्धि करिया —सुगन्धित किया ; तैल —तेल ; गागरी —बड़ा घड़ा ; भरिया —भर दिया ; नीलाचले —जगन्नाथ पुरी को ; लञा —लेकर ; आइला —आये ; यतन करिया —बड़े यत्न से।*


### अनुवाद
उन्होंने सुगन्धित तेल से एक मिट्टी का बड़ा घड़ा भरा और जगदानन्द पण्डित बड़े यत्न से उसे नीलाचल , जगन्नाथ पुरी ले आये।


## Verse an.12.104
गोविन्देर ठाञि तैल धरिया राखिला ।
‘‘प्रभु-अङ्गे दिह’ तैल’’ गोविन्दे कहिला ॥१०४॥
*गोविन्देर ठाञि —गोविन्द की निगरानी में ; तैल —तेल ; धरिया राखिला —रख दिया गया ; प्रभु-अङ्गे —श्री चैतन्य महाप्रभु की शरीर पर ; दिह’ —मल दिया करना ; तैल —तेल ; गोविन्दे कहिला —उन्होंने गोविन्द से कहा।*


### अनुवाद
इस तेल को गोविन्द की निगरानी में रख दिया गया और जगदानन्द ने उससे अनुरोध किया , ‘‘ इस तेल को महाप्रभु के शरीर में मल दिया करना।’’


## Verse an.12.105
तबे प्रभु-ठाञि गोविन्द कैल निवेदन ।
‘जगदानन्द चन्दनादि-तैल आनियाछेन ॥१०५॥
*तबे —तब ; प्रभु-ठाञि —बाद में श्री चैतन्य महाप्रभु से ; गोविन्द —गोविन्द ने ; कैल निवेदन —निवेदन किया ; जगदानन्द —जगदानन्द पण्डित ; चन्दन-आदि-तैल —सुगन्धित चन्दन तेल ; आनियाछेन —लाये हैं।*


### अनुवाद
इसलिए गोविन्द ने श्री चैतन्य महाप्रभु से कहा , ‘‘ जगदानन्द पण्डित कुछ सुगन्धित चन्दन का तेल लाये हैं।


## Verse an.12.106
ताँर इच्छा,——प्रभु अल्प मस्तके लागाय ।
पित्त-वायु-व्याधि-प्रकोप शान्त हञा याय ॥१०६॥
*ताँर इच्छा —उनकी इच्छा ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; अल्प —थोड़ासा ; मस्तके लागाय —सिर पर ; पित्त-वायु-व्याधि —पित्त तथा वायु के कारण ; प्रकोप —रक्त चाप ; शान्त हञा याय —कम हो जायेगा।*


### अनुवाद
‘‘ यह उनकी इच्छा है कि आप अपने सिर पर थोड़ा-सा तेल लगाएँ। इससे पित्त तथा वायु के कारण जो रक्त चाप है , वह काफी कम हो जायेगा।


## Verse an.12.107
एक-कलस सुगन्धि तैल गौड़ेते करिया ।
इहाँ आनियाछे बहु यतन करिया’’ ॥१०७॥
*एक-कलस —एक बड़ा घड़ा ; सु-गन्धि तैल —सुगन्धित तेल ; गौड़ेते करिया —बंगाल में तैयार किया ; इहाँ —यहाँ ; आनियाछे —ले आये हैं ; बहु यतन करिया —बड़े यत्न से।*


### अनुवाद
‘‘ उन्होंने बंगाल में एक बड़ा घड़ा तेल तैयार किया है और इसे वे बड़े यत्न से यहाँ ले आये हैं।’’


## Verse an.12.108
प्रभु कहे,——‘‘सन्न्यासीर नाहि तैले अधिकार ।
ताहाते सुगन्धि तैल,——परम धिक्कार! ॥१०८॥
*प्रभु कहे —श्री चैतन्य महाप्रभु ने उत्तर दिया ; सन्न्यासीर —संन्यासी को ; नाहि —नहीं ; तैले —तेल से ; अधिकार —प्रयोजन ; ताहाते —विशेषतया ; सु-गन्धि तैल —सुगन्धित तेल से ; परम धिक्-कार —तुरन्त अस्वीकृत किया।*


### अनुवाद
महाप्रभु ने उत्तर दिया , ‘‘ संन्यासी को तेल से , वह भी विशेषतया इस प्रकार के सुगन्धित तेल से , कोई प्रयोजन नहीं होता। इसे तुरन्त यहाँ से ले जाओ।


### तात्पर्य
स्मार्त विधि-विधानों के प्रतिनिधि रघुनन्दन भट्टाचार्य के अनुसार:

‘‘ जिसने व्रत ले रखा हो यदि वह प्रात:काल स्‍नान के समय , श्राद्ध आदि अनुष्ठान सम्पन्न करते समय या द्वादशी के दिन अपने शरीर में तेल का मर्दन करता है , तो मानो वह अपने शरीर पर शराब डालता है। अतएव तैल का निषेध है।’’ व्रत से कभी-कभी संन्यास व्रत को सूचित किया जाता है। रघुनन्दन भट्टाचार्य ने अपनी पुस्तक तिथितत्त्व में यह भी कहा है:

इसका अर्थ यह है कि घी , सरसों का तेल , पुष्प तेल तथा पकाये हुए तेल का प्रयोग केवल गृहस्थ ही करें।


## Verse an.12.109
जगन्नाथे देह’ तैल,—दीप येन ज्वले ।
तार परिश्रम हैब परम-सफले’’ ॥१०९॥
*जगन्नाथे —भगवान् जगन्नाथ को ; देह’ —दे दो ; तैल —तेल ; दीप —दीपक ; येन —इसे ; ज्वले —जलाये जा सकें ; तार परिश्रम —उनका परिश्रम ; हैब —हो जायेगा ; परम-सफले —पूरी तरह सफल।*


### अनुवाद
‘‘ यह तेल जगन्नाथ मन्दिर में दे दो , जहाँ इसे दीपकों में जलाया जा सके। इस तरह से तेल बनाने का जगदानन्द का परिश्रम पूरी तरह सफल हो जायेगा।’’


## Verse an.12.110
एइ कथा गोविन्द जगदानन्देरे कहिल ।
मौन करि’ रहिल पण्डित, किछु ना कहिल ॥११०॥
*एइ कथा —यह समाचार ; गोविन्द —गोविन्द ; जगदानन्देरे कहिल —जगदानन्द को कहा ; मौन करि’ —मौन ; रहिल —रह गये ; पण्डित —जगदानन्द पण्डित ; किछु —कुछ भी ; ना कहिल —नहीं बोले।*


### अनुवाद
जब गोविन्द ने यह समाचार जगदानन्द पण्डित से कहा , तो जगदानन्द मौन रह गये तथा एक शब्द भी नहीं बोले।


## Verse an.12.111
दिन दश गेले गोविन्द जानाइल आर-बार ।
पण्डितेर इच्छा,——‘तैल प्रभु करे अङ्गीकार’ ॥१११॥
*दिन दश गेले —दस दिन बीत गये ; गोविन्द —गोविन्द ; जानाइल —बताया ; आर-बार —पुन: ; पण्डितेर इच्छा —जगदानन्द पण्डित की इच्छा ; तैल —तेल ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; करे अङ्गीकार —स्वीकार करें।*


### अनुवाद
जब दस दिन बीत गये , तो गोविन्द ने पुन: श्री चैतन्य महाप्रभु से कहा , ‘‘ जगदानन्द पण्डित की इच्छा है कि आप तेल स्वीकार कर लें।’’


## Verse an.12.112
शुनि’ प्रभु कहे किछु सक्रोध वचन ।
मर्दनिया एक राख करिते मर्दन! ॥११२॥
*शुनि’ —सुनकर ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; कहे —कहा ; किछु —कुछ ; स-क्रोध वचन —क्रोध में आकर ; मर्दनिया —मालिश करनेवाला ; एक —एक ; राख —रख लो ; करिते मर्दन —मालिश किया करे।*


### अनुवाद
जब महाप्रभु ने यह सुना , तो उन्होंने क्रोध में आकर कहा , ‘‘ तो एक तेल मालिश करने वाला भी क्यों नहीं रख लेते , जो मेरी मालिश किया करे ?


## Verse an.12.113
एइ सुख लागि’ आमि करिलुँ सन्न्यास! ।
आमार ‘सर्व-नाश’——तोमा-सबार ‘परिहास’ ॥११३॥
*एइ —ऐसे ; सुख —सुख ; लागि’ —के लिए ; आमि —मैंने ; करिलुँ सन्न्यास —संन्यास लिया है ; आमार सर्व-नाश —मेरा सर्वनाश ; तोमा-सबार —तुम सभी ; परिहास —हँसोगे।*


### अनुवाद
‘‘ क्या मैंने ऐसे सुख के लिए संन्यास लिया है ? इस तेल को स्वीकार करने से मेरा सर्वनाश हो जायेगा और तुम सभी हँसोगे।


### तात्पर्य
श्री चैतन्य महाप्रभु ने अपने आपको दृढ़ संन्यासी घोषित किया। संन्यासी से किसी अन्य की सहायता लेने की आशा नहीं की जाती। अपनी मालिश के लिए मालिश करने वाला रखने का अर्थ होगा पराधीन रहना। श्री चैतन्य महाप्रभु अपने शारीरिक सुख के लिए किसी की भी सहायता न लेने के सिद्धान्त का दृढ़ता से पालन करना चाहते थे।


## Verse an.12.114
पथे याइते तैल-गन्ध मोर येइ पाबे ।
‘दारी सन्न्यासी’ करि’ आमारे कहिबे ॥११४॥
*पथे याइते —रास्ते से गुजरते हुए ; तैल-गन्ध —तेल की गन्ध ; मोर —मेरे ; येइ पाबे —किसी ने भी सूँघा ; दारी सन्न्यासी —ऐसा तान्त्रिक संन्यासी जो स्त्रियाँ रखता है ; करि’ —तब ; आमारे कहिबे —मेरे बारे में कहेंगे।*


### अनुवाद
‘‘ यदि रास्ते से गुजरते हुए किसी व्यक्ति ने मेरे सिर के इस तेल को सूँघा , तो मुझे दारी संन्यासी (ऐसा तान्त्रिक संन्यासी जो स्त्रियाँ रखता है) सोचेगा।


## Verse an.12.115
शुनि प्रभुर वाक्य गोविन्द मौन करिला ।
प्रात:-काले जगदानन्द प्रभु-स्थाने आइला ॥११५॥
*शुनि —सुनकर ; प्रभुर वाक्य —श्री चैतन्य महाप्रभु के ये शब्द ; गोविन्द —गोविन्द ; मौन करिला —मौन रहा ; प्रात:-काले —सबेरे ; जगदानन्द —जगदानन्द पण्डित ; प्रभु-स्थाने —श्री चैतन्य महाप्रभु के पास ; आइला —आये।*


### अनुवाद
श्री चैतन्य महाप्रभु के ये शब्द सुनकर गोविन्द मौन रहा। अगले दिन प्रात:काल जगदानन्द , महाप्रभु से मिलने गये।


## Verse an.12.116
प्रभु कहे,——‘‘पण्डित, तैल आनिला गौड़ ह-इते ।
आमि त’ सन्न्यासी,——तैल ना पारि ल-इते ॥११६॥
*प्रभु कहे —श्री चैतन्य महाप्रभु ने कहा ; पण्डित —हे पण्डित ; तैल —तेल ; आनिला —आपने लाया ; गौड़ ह-इते —बंगाल से ; आमि —मैं ; त’ —किन्तु ; सन्न्यासी —संन्यासी ; तैल —तेल ; ना पारि ल-इते —मैं उसे स्वीकार नहीं कर सकता।*


### अनुवाद
श्री चैतन्य महाप्रभु ने जगदानन्द पण्डित से कहा , ‘‘ हे पण्डित , आप मेरे लिए बंगाल से कुछ तेल लाये हैं , किन्तु संन्यासी होने के कारण मैं उसे स्वीकार नहीं कर सकता।


## Verse an.12.117
जगन्नाथे देह’ लञा दीप येन ज्वले ।
तोमार सकल श्रम ह-इबे सफले’’ ॥११७॥
*जगन्नाथे —भगवान् जगन्नाथ को ; देह’ —दे दो ; लञा —लेकर ; दीप —दीपकों ; येन —जिससे ; ज्वले —जलाने के लिए ; तोमार —आपका ; सकल —सब ; श्रम —श्रम ; ह-इबे स-फले —सफल हो।*


### अनुवाद
‘‘ यह तेल जगन्नाथ मन्दिर में दे दीजिये , जिससे इसे दीपकों में जलाया जा सके। इस तरह तेल बनाने का आपका श्रम सफल हो जायेगा।’’


## Verse an.12.118
पण्डित कहे,——‘के तोमारे कहे मिथ्या वाणी ।
आमि गौड़ हैते तैल कभु नाहि आनि’ ॥११८॥
*पण्डित कहे —जगदानन्ड पण्डित ने कहा ; के —कौन ; तोमारे —आपसे ; कहे —कहा ; मिथ्या वाणी —झूठी कहानियाँ ; आमि —मैं ; गौड़ हैते —बंगाल से ; तैल —तेल ; कभु नाहि आनि —नहीं लाया।*


### अनुवाद
जगदानन्द पण्डित ने कहा , ‘‘ आपसे ये झूठी कहानियाँ कौन कहता है ? मैं तो बंगाल से तेल कभी नहीं लाया।’’


## Verse an.12.119
एत बलि’ घर हैते तैल-कलस लञा ।
प्रभुर आगे आङ्गिनाते फेलिला भाङ्गिया ॥११९॥
*एत बलि’ —यह कहकर ; घर हैते —कमरे से ; तैल-कलस —तेल का घड़ा ; लञा —लेकर ; प्रभुर आगे —श्री चैतन्य महाप्रभु के सामने ; आङ्गिनाते —आँगन में ; फेलिला —फेंक दिया ; भाङ्गिया —तोड ड़ाला।*


### अनुवाद
यह कहकर जगदानन्द पण्डित ने तेल का घड़ा कमरे से निकाला और श्री चैतन्य महाप्रभु के सामने इसे आँगन में फेंक दिया और तोड डाला।


## Verse an.12.120
तैल भाङ्गि’ सेइ पथे निज-घर गिया ।
शुइया रहिला घरे कपाट खिलिया ॥१२०॥
*तैल भाङ्गि’ —तेल का घड़ा तोड़ देने पर ; सेइ —वे ; पथे —मार्ग से ; निज-घर —अपने घर ; गिया —गये ; शुइया रहिला —लेट गये ; घरे —घर में ; कपाट —दरवाजा ; खिलिया —बन्द कर लिया।*


### अनुवाद
घड़ा तोड़ देने के बाद जगदानन्द पण्डित अपने घर लौट आये , भीतर से दरवाजा बन्द कर लिया और लेट गये।


## Verse an.12.121
तृतीय दिवसे प्रभु ताँर द्वारे याञा ।
‘उठह’ पण्डित’——करि’ कहेन डाकिया ॥१२१॥
*तृतीय दिवसे —तीन दिन बाद ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; ताँर —जगदानन्द पण्डित के ; द्वारे —दरवाजे के पास ; याञा —गये ; उठह’ —कृपया उठो ; पण्डित —हे जगदानन्द पण्डित ; करि’ —कहकर ; कहेन —कहा ; डाकिया —बुलाया।*


### अनुवाद
तीन दिन बाद श्री चैतन्य महाप्रभु उनके कमरे के दरवाजे के पास गये और कहा , ‘‘ हे जगदानन्द पण्डित , कृपया उठो।


## Verse an.12.122
‘आजि भिक्षा दिबा आमाय करिया रन्धने ।
मध्याह्ने आसिब, एबे याइ दरशने’ ॥१२२॥
*आजि —आज ; भिक्षा दिबा —भोजन दे दो ; आमाय —मेरे लिए ; करिया रन्धने —पकाओ ; मध्याह्ने आसिब —मैं दोपहर को लौटूँगा ; एबे —अब ; याइ दरशने —मैं जगन्नाथ प्रभु के दर्शन करने जा रहा हूँ।*


### अनुवाद
‘‘ मैं चाहता हूँ कि आज आप स्वयं मेरे लिए दोपहर का भोजन बनायें। अभी मैं दर्शन करने मन्दिर जा रहा हूँ। मैं दोपहर को लौटूँगा।’’


## Verse an.12.123
एत बलि’ प्रभु गेला, पण्डित उठिला ।
स्‍नान करि’ नाना व्यञ्जन रन्धन करिला ॥१२३॥
*एत बलि’ —यह कहकर ; प्रभु गेला —श्री चैतन्य महाप्रभु चले गये ; पण्डित उठिला —जगदानन्द पण्डित उठे ; स्‍नान करि’ —स्‍नान किया ; नाना —विविध ; व्यञ्जन —सब्जियाँ ; रन्धन करिला —बनाने लगे।*


### अनुवाद
जब श्री चैतन्य महाप्रभु यह कहकर चले गये , तो जगदानन्द पण्डित अपने बिस्तर से उठे , स्‍नान किया और तरह-तरह की सब्जियाँ बनाने लगे।


## Verse an.12.124
मध्याह्न करिया प्रभु आइला भोजने ।
पाद प्रक्षालन करि’ दिलेन आसने ॥१२४॥
*मध्याह्न करिया —अपने दोपहर के कृत्य पूरे करके ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; आइला —आये ; भोजने —भोजन करने ; पाद प्रक्षालन करि’ —अपने पाँव धोने के बाद ; दिलेन आसने —बैठने के लिए आसन दिया।*


### अनुवाद
अपने दोपहर के कृत्य पूरे करके महाप्रभु भोजन करने आये। जगदानन्द पण्डित ने महाप्रभु के पाँव धोये और उन्हें बैठने के लिए आसन दिया।


## Verse an.12.125
सघृत शाल्यन्न कला-पाते स्तूप कैला ।
कलार डोङ्गा भरि’ व्यञ्जन चौदिके धरिला ॥१२५॥
*स-घृत —घी डालकर ; शालि-अन्न —महीन चावल ; कला-पाते —केले के पत्ते पर ; स्तूप कैला —ढेर बनाकर ; कलार डोङ्गा —केले की छाल से बने दोने में ; भरि’ —भरकर ; व्यञ्जन —सब्जियाँ ; चौ-दिके —चारों ओर ; धरिला —रख दी।*


### अनुवाद
उन्होंने घी डालकर महीन चावल पकाया था और उसे केले के पत्ते पर ऊँचाई तक ढेर बनाकर रख दिया था। साथ ही केले की छाल से बने दोने में तरह तरह की सब्जियाँ थीं , जिन्हें उन्होंने चारों ओर रख दिया था।


## Verse an.12.126
अन्न-व्यञ्जनोपरि तुलसी-मञ्जरी ।
जगन्नाथेर पिठा-पाना आगे आने धरि’ ॥१२६॥
*अन्न —चावल ; व्यञ्जन —सब्जियाँ ; उपरि —के ऊपर ; तुलसी-मञ्जरी —तुलसी की मंजरियाँ ; जगन्नाथेर —भगवान् जगन्नाथ का ; पिठा-पाना —रोट और खीर ; आगे —के सामने ; आने धरि’ —लाये।*


### अनुवाद
चावल तथा सब्जियों के ऊपर तुलसी की मंजरियाँ थीं और महाप्रभु के सामने रोट , खीर तथा जगन्नाथजी का अन्य प्रसाद था।


## Verse an.12.127
प्रभु कहे,——‘‘द्वितीय-पाते बाड़’ अन्न-व्यञ्जन ।
तोमाय आमाय आजि एकत्र करिब भोजन ॥१२७॥
*प्रभु कहे —श्री चैतन्य महाप्रभु ने कहा ; द्वितीय-पाते —दूसरा पत्तल ; बाड़’ —लाओ ; अन्न-व्यञ्जन —चावल और सब्जियाँ ; तोमाय आमाय —आप और मैं ; आजि —आज ; एकत्र —साथ साथ ; करिब भोजन —भोजन करेंगे।*


### अनुवाद
महाप्रभु ने कहा , ‘‘ एक दूसरा पत्तल बिछाकर उसमें चावल तथा सब्जियाँ रख लो , जिससे आज आप और मैं दोनों साथ-साथ भोजन करेंगे।’’


## Verse an.12.128
हस्त तुलि’ रहेन प्रभु, ना करेन भोजन ।
तबे पण्डित कहेन किछु सप्रेम वचन ॥१२८॥
*हस्त तुलि’ —हाथ ऊपर उठाये ; रहेन प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु रहे ; ना करेन भोजन —भोजन नहीं किया ; तबे —तब तक ; पण्डित कहेन —जगदानन्द ने कहा ; किछु —कुछ ; स-प्रेम वचन —स्‍नेह और प्रेम युक्त वचन।*


### अनुवाद
श्री चैतन्य महाप्रभु अपना हाथ ऊपर उठाये रहे और उन्होंने तब तक भोजन नहीं किया , जब तक जगदानन्द पण्डित ने स्‍नेह और प्रेम युक्त निम्नलिखित वचन नहीं कहे।


## Verse an.12.129
‘‘आपने प्रसाद लह, पाछे मुञि ल-इमु ।
तोमार आग्रह आमि केमने खण्डिमु?’’ ॥१२९॥
*आपने —आप ; प्रसाद लह —प्रसाद ग्रहण करे ; पाछे —बाद में ; मुञि ल-इमु —मैं लूँगा ; तोमार —आपका ; आग्रह —आग्रह ; आमि —मैं ; केमने —कैसे ; खण्डिमु —टालूँगा।*


### अनुवाद
‘‘ कृपया आप पहले प्रसाद ग्रहण करें। मैं बाद में खाऊँगा। मैं आपके आग्रह को नहीं टालूँगा।’’


## Verse an.12.130
तबे महाप्रभु सुखे भोजने वसिला ।
व्यञ्जनेर स्वाद पाञा कहिते लागिला ॥१३०॥
*तबे —तब ; महाप्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; सुखे —प्रसन्नतापूर्वक ; भोजने वसिला —भोजन ग्रहण करने बैठे ; व्यञ्जनेर स्वाद —सब्जियों का स्वाद ; पाञा —ले चुके ; कहिते लागिला —कहने लगे।*


### अनुवाद
तब श्री चैतन्य महाप्रभु ने प्रसन्नतापूर्वक भोजन ग्रहण किया। जब वे सब्जियों का स्वाद ले चुके , तो पुन: कहने लगे।


## Verse an.12.131
‘‘क्रोधावेशेर पाकेर हय ऐछे स्वाद! ।
एइ त’ जानिये तोमाय कृष्णेर ‘प्रसाद’ ॥१३१॥
*क्रोध-आवेशेर —क्रोध में ; पाकेर —पकाते ; हय —हो ; ऐछे —तो भी ; स्वाद —स्वादिष्ट ; एइ त’ —इसी कारण ; जानिये —मैं समझ सकता हूँ ; तोमाय —आप पर ; कृष्णेर प्रसाद —कृष्ण प्रसन्न हैं।*


### अनुवाद
‘‘ आप जब क्रोध में भी भोजन पकाते हो , तब भी वह अत्यन्त स्वादिष्ट होता है। इससे पता चलता है कि कृष्ण आप से कितने प्रसन्न हैं।


## Verse an.12.132
आपने खाइबे कृष्ण, ताहार लागिया ।
तोमार हस्ते पाक कराय उत्तम करिया ॥१३२॥
*आपने —स्वयं ; खाइबे —भोजन करेंगे ; कृष्ण —भगवान् कृष्ण ; ताहार लागिया —इस कारण से ; तोमार हस्ते —आपके हाथ से ; पाक कराय —भोजन बनवाते ; उत्तम करिया —अच्छा।*


### अनुवाद
‘‘ चूँकि कृष्ण स्वयं भोजन करेंगे , इसलिए वे आपसे इतना अच्छा भोजन बनवाते हैं।


## Verse an.12.133
ऐछे अमृत-अन्न कृष्णे कर समर्पण ।
तोमार भाग्येर सीमा के करे वर्णन?’’ ॥१३३॥
*ऐछे —ऐसा ; अमृत-अन्न —अमृततुल्य अन्न ; कृष्णे —भगवान् कृष्ण को ; कर समर्पण —आप समर्पण करते हो ; तोमार —आपके ; भाग्येर —भाग्य की ; सीमा —सीमा ; के —कौन ; करे वर्णन —वर्णन करेगा।*


### अनुवाद
‘‘ आप ऐसा अमृततुल्य अन्न कृष्ण को अर्पित करते हो। भला आपके सौभाग्य की सीमा का कौन अनुमान लगा सकता है ?’’


## Verse an.12.134
पण्डित कहे,——‘‘ये खाइबे, सेइ पाक-कर्ता ।
आमि-सब——केवल-मात्र सामग्री-आहर्ता’’ ॥१३४॥
*पण्डित कहे —पण्डित ने कहा ; ये खाइबे —जो खाने वाला है ; सेइ —उसी ने ; पाक-कर्ता —पकाया है ; आमि-सब —जहाँ तक मेरा सम्बन्ध है ; केवल-मात्र —केवल ; सामग्री —सामग्री को ; आहर्ता —जुटाना है।*


### अनुवाद
जगदानन्द पण्डित ने उत्तर दिया , ‘‘ जो खाने वाला है , उसी ने इसे पकाया है। जहाँ तक मेरा सम्बन्ध है , मैं तो केवल सामग्री जुटाता हूँ।’’


## Verse an.12.135
पुन: पुन: पण्डित नाना व्यञ्जन परिवेशे ।
भये किछु ना बलेन प्रभु, खायेन हरिषे ॥१३५॥
*पुन: पुन: —पुन: पुन: ; पण्डित —जगदानन्द पण्डित ; नाना व्यञ्जन —तरह तरह की सब्जियाँ ; परिवेशे —परोसते गये ; भये —डर के मारे ; किछु —कुछ भी ; ना बलेन —नहीं बोले ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; खायेन —खाते रहे ; हरिषे —प्रसन्नतापूर्वक।*


### अनुवाद
जगदानन्द पण्डित महाप्रभु को तरह तरह की सब्जियाँ परोसते गये। महाप्रभु ने डर के मारे कुछ नहीं कहा , अपितु वे प्रसन्नतापूर्वक खाते रहे।


## Verse an.12.136
आग्रह करिया पण्डित कराइला भोजन ।
आर दिन हैते भोजन हैल दश-गुण ॥१३६॥
*आग्रह करिया —आग्रह करके ; पण्डित —जगदानन्द पण्डित ; कराइला भोजन —खिला दिया ; आर दिन —अन्य दिनों ; हैते —तब ; भोजन —भोजन ; हैल —किया था ; दश-गुण —दसगुना।*


### अनुवाद
जगदानन्द पण्डित ने आग्रह करके महाप्रभु को इतना खिला दिया कि अन्य दिनों की अपेक्षा उन्होंने दसगुना अधिक भोजन किया।


## Verse an.12.137
बार-बार प्रभु उठिते करेन मन ।
सेइ-काले पण्डित परिवेशे व्यञ्जन ॥१३७॥
*बार-बार —बारम्बार ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; उठिते —उठने का ; करेन मन —मन करते ; सेइ-काले —उसी समय ; पण्डित —जगदानन्द पण्डित ; परिवेशे —देते थे ; व्यञ्जन —सब्जियाँ।*


### अनुवाद
महाप्रभु बारम्बार उठने का मन करते , किन्तु जगदानन्द पण्डित उन्हें और सब्जियाँ खिलाते जाते।


## Verse an.12.138
किछु बलिते नारेन प्रभु, खायेन तरासे ।
ना खाइले जगदानन्द करिबे उपवासे ॥१३८॥
*किछु —कुछ भी ; बलिते नारेन —बोलते नहीं ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; खायेन —खाते गये ; तरासे —डर के मारे ; ना खाइले —यदि वे नहीं खायेंगे ; जगदानन्द —जगदानन्द पण्डित ; करिबे उपवासे —उपवास करेंगे।*


### अनुवाद
श्री चैतन्य महाप्रभु उनको अधिक खिलाने से मना नहीं कर पाये। वे खाते गये और डरते रहे कि यदि वे खाना बन्द कर देंगे , तो जगदानन्द उपवास करेंगे।


## Verse an.12.139
तबे प्रभु कहेन करि’ विनय-सम्मान ।
‘दश-गुण खाओयाइला एबे कर समाधान’ ॥१३९॥
*तबे —उस समय ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; कहेन —कहा ; करि’ —किया ; विनय-सम्मान —आदरपूर्वक निवेदन ; दश-गुण —दस गुना ज्यादा ; खाओयाइला —आपने भोजन करा दिया ; एबे —अब ; कर समाधान —तो बन्द करो।*


### अनुवाद
अन्त में महाप्रभु ने आदरपूर्वक निवेदन किया , ‘‘ हे जगदानन्द , मैं जितना खाने का अभ्यस्त हूँ , उससे दस गुना अधिक भोजन आपने करा दिया। अब तो बन्द करो।’’


## Verse an.12.140
तबे महाप्रभु उठि’ कैला आचमन ।
पण्डित आनिल, मुखवास, माल्य, चन्दन ॥१४०॥
*तबे —तब ; महाप्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; उठि’ —उठे ; कैला आचमन —अपने हाथ-मुँह धोये ; पण्डित —जगदानन्द पण्डित ; आनिल —ले आये ; मुख-वास —मुखवास ; माल्य —माला ; चन्दन —चन्दन लेप।*


### अनुवाद
श्री चैतन्य महाप्रभु उठ खड़े हुए और उन्होंने अपने हाथ-मुँह धोये। तभी जगदानन्द पण्डित मसाले (मुख शुद्धि) , माला तथा चन्दन लेप ले आये।


## Verse an.12.141
चन्दनादि लञा प्रभु वसिला सेइ स्थाने ।
‘आमार आगे आजि तुमि करह भोजने’ ॥१४१॥
*चन्दन-आदि लञा —चन्दन लेप और माला स्वीकार करके ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; वसिला —बैठ गये ; सेइ स्थाने —उसी जगह ; आमार आगे —मेरे सामने ; आजि —अब ; तुमि —आप ; करह —करो ; भोजने —भोजन।*


### अनुवाद
चन्दन लेप तथा माला स्वीकार करने के बाद महाप्रभु बैठ गये और बोले , ‘‘ अब आप मेरे सामने भोजन करो।’’


## Verse an.12.142
पण्डित कहे,——‘‘प्रभु याइ’ करुन विश्राम ।
मुइ, एबे ल-इब प्रसाद करि’ समाधान ॥१४२॥
*पण्डित कहे —जगदानन्द पण्डित ने कहा ; प्रभु —मेरे प्रभु ; याइ’ —जाकर ; करुन विश्राम —विश्राम कीजिये ; मुइ —मैं ; एबे —अब ; ल-इब प्रसाद —प्रसाद ग्रहण करूँगा ; करि’ समाधान —प्रबन्ध करके।*


### अनुवाद
जगदानन्द ने उत्तर दिया , ‘‘ हे प्रभु , आप जाकर आराम करें। मैं कुछ प्रबन्ध कर लूँ , तब प्रसाद ग्रहण करूँगा।


## Verse an.12.143
रसुइर कार्य कैराछे रामाइ, रघुनाथ ।
इँहा सबाय दिते चाहि किछु व्यञ्जन-भात’’ ॥१४३॥
*रसुइर —रसोई का ; कार्य —कार्य ; कैराछे —किया है ; रामाइ —रामाइ ; रघुनाथ —रघुनाथ भट्ट ; इँहा —उन्हें ; सबाय —सब ; दिते चाहि —देना चाहता हूँ ; किछु —कुछ ; व्यञ्जन-भात —चावल और सब्जियाँ।*


### अनुवाद
‘‘ रामाइ पण्डित तथा रघुनाथ भट्ट ने रसोई का कार्य किया है। मैं उन्हें कुछ अन्न तथा सब्जियाँ देना चाहता हूँ।’’


## Verse an.12.144
प्रभु कहेन,——‘‘गोविन्द, तुमि इहाङि रहिबा ।
पण्डित भोजन कैले, आमारे कहिबा’’ ॥१४४॥
*प्रभु कहेन —श्री चैतन्य महाप्रभु ने कहा ; गोविन्द —गोविन्द ; तुमि —तुम ; इहाङि रहिबा —तुम यहीं रहो ; पण्डित —जगदानन्द पण्डित ; भोजन कैले —भोजन कर चुके ; आमारे कहिबा —आकर मुझे बताना।*


### अनुवाद
तब महाप्रभु ने गोविन्द से कहा , ‘‘ तुम यहीं रहो। जब पण्डित भोजन कर चुके , तो आकर मुझे बताना।’’


## Verse an.12.145
एत कहि’ महाप्रभु करिला गमन ।
गोविन्देरे पण्डित किछु कहेन वचन ॥१४५॥
*एत कहि’ —यह कहकर ; महाप्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; करिला गमन —चले गये ; गोविन्देरे —गोविन्द से ; पण्डित —जगदानन्द पण्डित ; किछु —कुछ ; कहेन —कहे ; वचन —शब्द।*


### अनुवाद
जब महाप्रभु यह कहकर चले गये , तो जगदानन्द पण्डित गोविन्द से बोले।


## Verse an.12.146
‘‘तुमि शीघ्र याह करिते पाद-सम्वाहने ।
कहिह,——‘पण्डित एबे वसिल भोजने’ ॥१४६॥
*तुमि —तुम ; शीघ्र —तुरन्त ; याह —जाओ ; करिते —करो ; पाद-सम्वाहने —पैर दबाओ ; कहिह —कहकर ; पण्डित —जगदानन्द पण्डित ; एबे —अभी अभी ; वसिल भोजने —अपना भोजन करने बैठे।*


### अनुवाद
‘‘ तुरन्त जाओ और महाप्रभु के पैर दबाओ। तुम उनसे कह सकते हो , ‘ पण्डित अभी-अभी अपना भोजन करने बैठा है।’


## Verse an.12.147
तोमारे प्रभुर ‘शेष’ राखिमु धरिया ।
प्रभु निद्रा गेले, तुमि खाइह आसिया’’ ॥१४७॥
*तोमारे —तुम्हारे लिए ; प्रभुर —श्री चैतन्य महाप्रभु का ; शेष —बचा हुआ (शेष) ; राखिमु —मैं रख दूँगा ; धरिया —ले लेना ; प्रभु निद्रा गेले —जब श्री चैतन्य महाप्रभु सो जाँय ; तुमि —तुम ; खाइह आसिया —आकर भोजन खा लेना।*


### अनुवाद
‘‘ मैं तुम्हारे लिए महाप्रभु के भोजन का कुछ शेष रख दूँगा। जब वे सो जाँय , तो आकर अपना भोजन ले लेना।’’


## Verse an.12.148
रामाइ, नन्दाइ आर गोविन्द, रघुनाथ ।
सबारे बाँटिया दिला प्रभुर व्यञ्जन-भात ॥१४८॥
*रामाइ —रामाइ पण्डित ; नन्दाइ —नन्दाइ ; आर —और ; गोविन्द —गोविन्द ; रघुनाथ —रघुनाथ भट्ट ; सबारे —उन सबके लिए ; बाँटिया दिला —वितरित कर दिया ; प्रभुर —श्री चैतन्य महाप्रभु के ; व्यञ्जन-भात —सब्जियाँ और चावल।*


### अनुवाद
इस तरह जगदानन्द पण्डित ने महाप्रभु के शेष प्रसाद को रामाइ , नन्दाइ , गोविन्द तथा रघुनाथ भट्ट में वितरित कर दिया।


## Verse an.12.149
आपने प्रभुर ‘शेष’ करिला भोजन ।
तबे गोविन्देरे प्रभु पाठाइला पुन: ॥१४९॥
*आपने —स्वयं ; प्रभुर —श्री चैतन्य महाप्रभु के ; शेष —छोड़े गये भोजन ; करिला भोजन —खाया ; तबे —तब ; गोविन्देरे —गोविन्द ; प्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; पाठाइला —भेजा ; पुन: —फिर से।*


### अनुवाद
उन्होंने स्वयं भी श्री चैतन्य महाप्रभु द्वारा छोड़े गये भोजन का शेष खाया। तब महाप्रभु ने फिर गोविन्द को भेजा।


## Verse an.12.150
‘‘देख,——जगदानन्द प्रसाद पाय कि ना पाय ।
शीघ्र आसि’ समाचार कहिबे आमाय’’ ॥१५०॥
*देख —देखो ; जगदानन्द —जगदानन्द पण्डित ; प्रसाद —प्रसाद ; पाय —मिला ; कि —कि ; ना —नहीं ; पाय —मिला ; शीघ्र आसि’ —तुरन्त लौटकर ; समाचार —समाचार ; कहिबे —बताओ ; आमाय —मुझे।*


### अनुवाद
महाप्रभु ने उससे कहा , ‘‘ जाओ और देखो कि जगदानन्द पण्डित खा रहे हैं कि नहीं। फिर तुरन्त लौटकर मुझे बताओ।’’


## Verse an.12.151
गोविन्द आसि’ देखि’ कहिल पण्डितेर भोजन ।
तबे महाप्रभु स्वस्त्ये करिल शयन ॥१५१॥
*गोविन्द —गोविन्द ; आसि’ —आकर ; देखि’ —देखकर ; कहिल —सूचित किया ; पण्डितेर भोजन —जगदानन्द पण्डित खा रहे हैं ; तबे —तब ; महाप्रभु —श्री चैतन्य महाप्रभु ; स्वस्त्ये —शान्त हुए ; करिल शयन —सो गये।*


### अनुवाद
यह देखकर कि जगदानन्द पण्डित सचमुच खा रहे हैं , गोविन्द ने महाप्रभु को सूचित किया। तब वे शान्त हुए और सो गये।


## Verse an.12.152
जगदानन्दे-प्रभुते प्रेम चले एइ-मते ।
सत्यभामा-कृष्णे यैछे शुनि भागवते ॥१५२॥
*जगदानन्दे-प्रभुते —जगदानन्द पण्डित और श्री चैतन्य माहप्रभु के बीच में ; प्रेम —स्‍नेह ; चले —चलता रहा ; एइ-मते —उसी तरह ; सत्यभामा-कृष्णे —सत्यभामा और कृष्ण के बीच ; यैछे —जैसे ; शुनि —कथित है ; भागवते —श्रीमद्भागवत में।*


### अनुवाद
जगदानन्द पण्डित तथा श्री चैतन्य महाप्रभु के बीच ऐसा स्‍नेहयुक्त प्रेम-व्यवहार उसी तरह चलता रहा , जो कि ‘श्रीमद्भागवत’ में कथित सत्यभामा तथा कृष्ण के बीच के प्रेम व्यवहार के ही समान था।


## Verse an.12.153
जगदानन्देर सौभाग्येर के कहिबे सीमा? ।
जगदानन्देर सौभाग्येर तेंह से उपमा ॥१५३॥
*जगदानन्देर —जगदानन्द पण्डित के ; सौभाग्येर —भाग्य की ; के —कौन ; कहिबे —कह सकता ; सीमा —सीमा ; जगदानन्देर —जगदानन्द पण्डित के ; सौभाग्येर —भाग्य की ; तेंह —वे ; से —के ; उपमा —उदाहरण।*


### अनुवाद
भला जगदानन्द पण्डित के भाग्य की सीमा का अनुमान कौन लगा सकता है ? वे स्वयं ही अपने महान् सौभाग्य के उदाहरण हैं।


## Verse an.12.154
जगदानन्देर ‘प्रेम-विवर्त’ शुने येइ जन ।
प्रेमेर ‘स्वरूप’ जाने, पाय प्रेम-धन ॥१५४॥
*जगदानन्देर —जगदानन्द के ; प्रेम-विवर्त —प्रेम व्यवहार ; शुने —सुनते ही ; येइ जन —कोई भी ; प्रेमेर —प्रेम का ; स्वरूप —स्वरूप ; जाने —वह जानता है ; पाय —प्राप्त करता है ; प्रेम-धन —कृष्ण-प्रेम रूपी धन।*


### अनुवाद
जो कोई भी जगदानन्द पण्डित तथा श्री चैतन्य महाप्रभु के बीच के प्रेम-व्यवहार के विषय में सुनता है या जगदानन्द की पुस्तक ‘प्रेमविवर्त’ को पढ़ता है , वह समझ सकता है कि प्रेम क्या है। यही नहीं , उसे कृष्ण का प्रेमावेश प्राप्त होता है।


### तात्पर्य
विवर्त शब्द का अर्थ है , जो जैसा दिखता है उसे उसका सर्वथा विपरीत मानना। यहाँ जगदानन्द पण्डित अत्यन्त क्रुद्ध प्रतीत हो रहे थे , किन्तु उनका यह क्रोध श्री चैतन्य महाप्रभु के प्रति उनके अत्यधिक प्रेम की अभिव्यक्ति था। प्रेम विवर्त एक पुस्तक का भी नाम है , जिसे जगदानन्द पण्डित ने लिखा है। इसीलिए श्रीचैतन्य-चरितामृत के लेखक कृष्णदास कविराज गोस्वामी ने प्रेमविवर्त शब्द का प्रयोग उस व्यक्ति को सूचित करने के लिए किया है , जो इस पुस्तक को पढ़ता है या श्री चैतन्य महाप्रभु के साथ जगदानन्द पण्डित के प्रेमपूर्ण व्यवहार के विषय में सुनता है। प्रत्येक दशा में , ऐसा व्यक्ति शीघ्र ही कृष्ण-प्रेम प्राप्त करता है।


## Verse an.12.155
श्री-रूप-रघुनाथ-पदे यार आश ।
चैतन्य-चरितामृत कहे कृष्णदास ॥१५५॥
*श्री-रूप —श्रील रूप गोस्वामी ; रघुनाथ —श्रील रघुनाथ दास गोस्वामी ; पदे —के चरणकमलों में ; यार —जिसकी ; आश —आकांक्षा ; चैतन्य-चरितामृत —चैतन्य चरितामृत नामक ग्रन्थ का ; कहे —वर्णन करते हैं ; कृष्णदास —श्रील कृष्णदास कविराज गोस्वामी।*


### अनुवाद
श्री रूप तथा श्री रघुनाथ के चरणकमलों की वन्दना करते हुए , तथा सदैव उनकी कृपा की कामना करते हुए उनके चरणचिह्नों पर चलकर , मैं कृष्णदास श्री चैतन्य चरितामृत का वर्णन कर रहा हूँ।
